aeabeeadccddabbbaecddeaeccaeddaeebbadbdbdcedddbdeabeedcebdbcaddbddeeceabcaddabadceacdcdbbdabdbddcada
1. Yetişkinde esansiyel olmayan, büyüme çağında esansiyel olan amino asit hangisidir?
a) Arjinin
b) Glisin
c) Serin
d) Alanin
e) Aspartat
2. Aşağıdakilerden hangisi substrat konsantrasyonu ile Michaelis-Menten kinetiğine uyan enzimlerin
reaksiyon hızları arasındaki ilişki için doğru değildir?
a) Hiperbolik bir eğri oluştururlar
b) Substrat konsantrasyonu ile hız arasında belirli bir noktaya kadar pozitif bir ilişki vardır
c) Enzimler substrat doygunluğuna ulaştığında artık hız sabit kalır
d) Km: maksimum hızın yarısına ulaşıldığı andaki substrat konsantrasyonudur
e) Herhangi bir ilişki kurulamaz
3. Yetişkinde esansiyel olmayan, büyüme çağında esansiyel olan amino asit hangisidir?
a) Arjinin
b) Glisin
c) Serin
d) Alanin
e) Aspartat
4. Aşağıdakilerden hangi inhibisyon tipinde, inhibitör molekül enzim inhibisyonu yaparken substratla
aynı bölgeye bağlanır?
a) Karışık inhibisyon
b) Yarışmalı inhibisyon
c) Yarışmasız inhibisyon
d) Zimojen tipi inhibisyon
e) Geri dönüşümsüz inhibisyon
5. Kapalı formülleri C2H6O olan Etanol ve Dimetil eterin kaynama noktaları sırası ile 78,5 ve -23,6 °C
dir. Bu farklılığın sebebi aşağıdakilerden hangisidir (O: 16, C: 6, H: 1 gr/mol)?
a) Etanol moleküllerinin uçucu olması
b) Dimetil eterin molekül ağırlığının daha düşük olması
c) Etanolün su ile H etkileşimi yapması
d) Dimetil eterin uçucu olması
e) Etanol moleküllerinin birbirleri ile H etkileşimi yapması
6. Aşağıdaki asitlerden hangisi daha güçlüdür ?
a) CH3CH2COOH
b) CH3COOH
c) HCOOH
d) CH3CH2CH2COOH
e) CCl3COOH
7. Aşağıda genel adı ve fonksiyonel grubu yazılan çiftlerden hangisi doğrudur?
a) R-CH2NH2: Amin
b) (R)2CH-OH: Aldehit
c) R-CHO: Keton
d) R-CO--SH: Tiyoester
e) R-CO-R: Ester
8. Aşağıdakilerden hangisi hız kısıtlayıcı enzimlerin aktivitelerinin kovalent modifikasyonla
düzenlenmesinde en sık kullanılan yapılardır?
a) Kalsiyum
b) Magnezyum
c) Sülfat
d) Fosfat
e) Metil
9. Aşağıdaki bileşiklerden hangisinin yükseltgenme ürünü bir aldehittir?
a) 2-Metil 2-Butanal
b) 2-Propanol
c) 2,2-Dimetil-1-Butanol
d) Propanoikasit
e) 3-Metil-2-Hidroksi Butan
10. Aşağıdakilerden hangisi hız kısıtlayıcı enzimlerin aktivitelerinin düzenlenmesi ile ilişkili olarak
yanlıştır?
a) Allosterik düzenlenme en hızlı yoldur
b) Vücudun ihtiyacına göre düzenlenirler
c) Tüm düzenlenmeler nonkovalent yollarla gerçekleşir
d) Sentez yoluyla düzenlenebilirler
e) Düzenlenme sırasında konformasyonları değişir
11. Nükleotidlerle ilgili yanlış plan seçenek hangisidir?
a) Ribozun 1' nolu C atomunun OH grubu, pirimidin bazlarının N1 konumu veya pürin
bazlarının N9 konumu ile N glikozidik bağı ile birleşmiştir.
b) Nükleotid yapisindaki şeker halkası (l',2' gibi) üslü rakamlar, bazlarının halkalari ise üssüz
rakamlar şeklinde numaralandırılır.
c) Riboz (2' - OH) RNA'da, deoksiriboz (2' - H) DNA'da bulunur
d) Ribozun 1' numarali C atomuna Fosfat grubu ester bağı ile baglıdır.
e) Urasil RNA'da, Timin DNA'da bulunur.
12. Aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Protein yapısında bulunan tüm amino asitler asidik veya bazik özelliklerini kaybederler
b) Bütün proteinler kuaterner yapıya sahiptir
c) Amino asitler pH:13 olan bir çözeltiye baz olarak davranabilirler
d) Bir amino asidin amin grubu pH:6 da pozitif yüklüdür.
e) Fizyolojik pH’da (7.4) bir amino asidin karboksil grubu protonunu kaybetmez
13. Aşağıdaki bileşiklerden hangisi doymamış bir hidrokarbondur.?
a) Siklopropen
b) Siklohekzan
c) Formaldehit (Metanal)
d) Etilen glikol (Etan-1,2-diol)
e) 2-Nitropentan
14. Aşağıdaki bileşiklerin hangisinde bir steroid “siklopentanoperhidrofenantren” halkası mevcuttur?
a) Piruvat
b) Kolesterol
c) Ürik asit
d) Asetil-CoA
e) NAD+
15. Aşağıdakilerden hangisi protein yapısında bulunmayan standart dışı amino asittir?
a) Prolin
b) Triiyodotironin
c) Valin
d) Hidroksilizin
e) Serin
16. Aşağıdaki bileşiklerden hangisi daha kararlıdır?
a) 2-Metil-1-büten
b) 2,3-Dimetil-2-büten
c) 2-Metil-2-büten
d) trans-2-büten
e) cis-2-büten
17. Aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Glukoz bir polihidroksi aldehittir
b) Fruktoz bir polihidroksi aldehittir
c) Optik izomerlerden D- izomerleri polarize ışık düzlemini saat yönünde çevirirler.
d) Bir molekülün yapısal formülünden polarize ışık düzlemini saat yönünde veya ters yönde
çevirebileceği anlaşılabilir.
e) Ayna görüntüsü birbiri ile çakışan optik izomer moleküller birbirlerinin enentiomeridir
18. Peptid ve proteinler için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Proteinlerin primer yapısı amino asitlerin birbirleri ile bağlanması sonucu oluşur
b) Peptid ve proteinler yaklaşık 20 amino asidin değişik sayı ve sırada birleşmesi ile oluşur.
c) Peptid veya proteinlerde amino asitler birbirlerine peptid "amid" bağı bağlanırlar
d) Peptid ve proteinlerin temel yapıları 4 kısımda incelenir
e) Denatüre olmuş proteinler kimyasal ve fiziksel özelliklerini korumalarına karşın, biyolojik
aktivitelerini kaybederler
19. Aşağıdaki bileşiklerden hangisi suda daha fazla çözünebilir?
a) Hekzan (CH3CH2CH2CH2CH2CH3)
b) Benzen (C6H6)
c) 1-Pentanol (CH3(CH2)3CH2OH
d) Siklohekzan (C6H12)
e) Karbon tetraklorür (CCl4)
20. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Memeli organizmasında amino asitlerin L formu daha etkindir.
b) Karboksilik asitler su çıkışı ile anhidritlerinini oluştururlar
c) Memeli organizması enzimleri karbohidratların daha çok D izomerlerine özgüldür.
d) Esansiyel yağ asileri doymuş karakterlidir
e) Anomer moleküllerin birbirine dönüşmesine mutaratasyon denir
21. Aşağıdaki bileşiklerden hangisi Cu++ iyonunu indirgeme özelliği gösterir?
a) Bütanoik asit
b) Karbon tetraklorür
c) Palmitik asit
d) Mannoz
e) Sakkaroz
22. Nükleotidlerle ilgili doğru olan seçenek hangisidir?
a) cAMP ve cGMP hücrede sinyal iletiminde yer almaz.
b) PAPS, (fosfoadenozin fosfosülfat) hidroksilasyon reaksiyonlannda görevlidir.
c) RNA'nın yapısında bulunmazlar.
d) ATP ve GTP düşük enerjili bileşiklerdir.
e) ADP mitokondriyal oksidatif fosforilasyon hızını regüle eder.
23. Aşağıdakilerden hangisi uluslararası enzim sınıflamasına göre 6 ana gruptan birinin ismidir?
a) Oksido-redüktazlar
b) RNAazlar
c) DNA polimerazlar
d) Hidroksilazlar
e) Kinazlar
24. Aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Termodinamik kimyasal olayların ilk ve son durumları ile ilgilenir
b) Kendiliğinden yürüyen kimyasal reaksiyonlar, termodinamik olarak tercih edilebilen
reaksiyonlardır
c) Termodinamik olarak tercih edilen bir reaksiyon katalizör veya enzim yokluğunda çok yavaş
yürüyebilir
d) Kreatin fosfat (fosfokreatin) yüksek enerjili bileşiklerdendir
e) Bir kimyasal reaksiyonun ΔG pozitifse (ΔG>0), reaksiyon enerji kaybederek kendiliğinden
yürür ve ekzergonik bir reaksiyondur.
25. Aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) D-Gliseraldehit ile L-Gliseraldehit birbirlerinin anomeridir
b) D-Glukoz ile D-Riboz birbirinin epimeridir
c) D-Glukoz ile L-Glukoz birbirlerinin enantiyomeridir
d) Doğadaki doymamış uzun zincirli yağ asitleri genel olarak “trans”konfigürasyondadır
e) Üç yağ asidinin gliserol ile yaptığı estere “Diaçilgliserol” denir
26. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Aldehitlere bir mol alkol’ün katılması sonucu yarı asetaller oluşur
b) Ketonlara 2 mol alkol katılması sonucu ketaller oluşur
c) Glukoz molekülünün 2. ve 5. C atomları arasında bir yarı asetalleşme reaksiyonu olabilir
d) Aldehitler su ile yarı asetalleşme reaksiyonu verebilirler
e) Fruktozun 2. ve 5. C atomları arsında yarı ketalleşme reaksiyonu sonucu oluşan halkasal
molekül “fruktofuranoz” olarak adlandırılır
27. Aşağıdakilerden hangisi enzimlerin özellikleri ile ilişkili olarak yanlıştır?
a) PH ve ısı gibi ortam şartlarından etkilenmezler
b) Enzimlerin çoğu Michaelis Menten kinetiğine uyar
c) Enzimler son derece yüksek katalitik güce sahiptirler
d) Gerekli aktivasyon enerjisini düşürerek etki gösterirler
e) ES kompleksinin oluşması gerekli serbest enerjinin ortaya çıkmasını sağlar
28. Aşağıdakilerden hangisi istisna gruplar hariç enzimlerin çoğunluğunun yapısını oluşturur?
a) DNA
b) RNA
c) Yağ asidi
d) Karbohidrat
e) Protein
29. HCOO-
 bileşiğinde C atomuna bağlı her iki oksijen atomunun bağ uzunluğunun aynı olmasının
sebebi nedir?
a) C atomunun sp3 hibritleşmesi
b) –C=O bağının –C-O bağından daha zayıf olması
c) HCOO-
 molekülünün bir adet daha proton verebilmesi
d) HCOO-
 molekülünün iki rezonans formunun olması
e) HCOO-
 molekülünün zayıf asit olması
30. Aşağıdakilerden hangisi hız kısıtlayıcı enzimlerin aktivitelerinin kovalent modifikasyonla
düzenlenmesi ile ilişkili olarak yanlıştır?
a) Kovalent bağların oluşması ve yıkılması söz konusudur
b) Başka enzimlerle oluşturulur ve ortadan kaldırılırlar
c) Konfigürasyon değişikliğine yol açarlar
d) En hızlı düzenlenme yoludur
e) Çok görülen bir düzenlenme yoludur
31. Nüklear lamina ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Nüklear lamina ve hücre iskeleti proteinleri arasında bağlantı yoktur.
b) Nüklear lamina, lamin olarak adlandırılan ara filament proteinlerinin oluşturduğu fibröz bir
ağdır.
c) Nüklear lamina kromatin yapıyla proteinler aracılığıyla ilişki kurar
d) Nüklear lamina çekirdek zarfına mekanik destek sağlar.
e) Nüklear laminayı oluşturan proteinler, nükleus iç zarına yerleşik integral proteinlerle
ilişkilidir
32. Oparin ve Halden’in Hipoteziyle öne sürülen yaşamın temel organik moleküllerinin oluşumuyla
ilgili olarak erken atmosferde varsayılan ve Miller ve Urey’in ilk kez deneyle organik molekül
oluşturarak kanıtladığı gaz içinde kullandığı öncü moleküller aşağıdakilerden hangisi ya da
hangileridir?
a) Yalnızca H2
b) Yalnızca O2
c) H2O, CO2 ve N2
d) H2O, CO2, O2 ve N2
e) H2O, CO2, NH3 ve CH4
33. Aşağıdakilerden hangisi lizozomal depo hastalıklarından biri değildir?
a) Tay-Sachs
b) Gaucher
c) Niemann-Pick
d) Pompe hastalığı
e) Zellweger sendromu
34. Ubikuitin ile ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Proteinlerin proteozomda yıkılması için gereken, karbohidrat birimlerinden oluşan yapıdır.
b) Proteinlerin proteozomda yıkılması için gereken kısa peptid dizisidir.
c) Proteinlerin lizozomda yıkılması için gereken, karbohidrat birimlerinden oluşan yapıdır.
d) Ubikuitin, peptidil transferaz enzimleri tarafından proteinlere eklenir.
e) Proteinlerin lizozomda yıkılması için gereken kısa peptid dizisidir.
35. Hangisi olgun bir tRNA molekülünde bulunmaz?
a) mRNA’daki kodonlarla etkileşen antikodon bölgesi
b) İntron dizileri
c) 3’ amino asiti bağlama (CCA) bölgesi
d) Dihidroksi- uridin bölgesi
e) Pseudo-uridin bölgesi
36. Biyomoleküllerin yapı ve işleviyle ilgili olarak hangisi doğrudur?
a) Nötral yağlar hücre zarlarında bulunmazlar
b) Proteinler rastgele dizilen amino asitlerden oluşur
c) Fosfolipid moleküllerinin polar başları sudan uzaklaşma eğilimindedir
d) DNA molekülleri, A, G, U ve C gibi dört farklı baz içerir
e) Polisakkaritlerin monomer tip ve dizilimlerini genlerin nükleotid dizilimleri belirler
37. Çift sarmal DNA ve tek sarmal RNA moleküllerinin yapı ve işleviyle ilgili olarak hangi özellik
yanlıştır?
a) Her ikisi de kalıtım molekülü olarak işlevseldir
b) Omurgalarını dıştaki fosfat ve şeker birimleri oluştururken, genetik bilgiyi, içteki bazlar
oluşturur
c) Omurgadaki şeker birimleri birbirine fosfo-diester bağıyla bağlanır
d) Her ikisinde Adenin - Timin ve Guanin - Sitozin şeklinde Watson-Crick hidrojen baz
eşleşmesi kuralı vardır
e) Eğer Watson-Crick hidrojen baz eşleşmesi varsa birbirleriyle de DNA-RNA hibrit çift sarmalı
oluşturabilirler
38. Genlerin benzerliğiyle ilgili olarak “ortolog genler”i tanımlayan doğru açıklama hangisidir?
a) İki farklı türden gelerek yeni bir genin oluşumuna neden olan hibrit genlerdir
b) Organizma düzeyinde ortak bir atadan gelen ve filogenetik ayrılmayla farklı türlerde ortaya
çıkan benzer genlerdir
c) Bir organizmada atasal bir genin dublikasyonuyla oluşan ve sonra farklılaşan genlerdir
d) Bir türde tüm genomun dublikasyonuyla oluşan genlerdir
e) Mayoz bölünmede crossing-over ile yer-değiştiren homolog genlerdir
39. Sağlıklı hayvan hücrelerinde plazma zarının sitozolik tabakasında yer
alan______________,apoptoz sırasında plazma zarını dış tabakasına yerleşir.
Yukarıdaki boşluğu dolduracak doğru seçenek aşağıdakilerden hangisidir?
a) Fosfatidilkolin
b) Fosfatidiletanolamin
c) Kolestrol
d) Fosfatidilserin
e) Sfingomyelin
40. Kromozom anomalileri ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Anöploidinin en yaygın nedeni kromozom ayrılamamasıdır.
b) Resiprokal translokasyon en yaygın görülen sayısal kromozom anomalisidir.
c) Zigotta replikasyon sonrası hücre bölünmesinin görülmemesi sonucu tetraploidi oluşumu
görülebilir.
d) Otozomal monozomiler yaşamla bağdaşmaz.
e) İzokromozom yapısal kromozom anomalilerinden biridir.
41. Prokaryotik ve ökaryotik hücreler arasındaki farklara ilişkin olarak prokaryotlar hangisini içerir?
a) Zar içeren organel
b) Sentriol ve sentrozom
c) Doğrusal kromozom
d) DNA içeren nükleoid
e) Mitokondri
42. Aşağıdakilerden hangileri mitokondri içinde gerçekleşmez?
I. Fermantasyon
II. Oksidatif fosforilasyon
III. Sitrik asit döngüsü
IV. Elektron taşıma zinciri
V. Plasmalogen biyosentezi
a) I, II, IV
b) I, IV, V
c) I, V
d) III, V
e) II, III, IV
43. Aşağıda belirtilen organel ve işlevi eşleştirmelerinden hangisi yanlıştır?
a) Lizozom/ Makromoleküllerin parçalanması
b) Nükleolus/ Ribozomal alt ünitelerin sentezi
c) Granülsüz endoplazmik retikulum/Kolestrol biyosentezi
d) Nükleus/RNA sentezi
e) Peroksizom/ Kardiyolipin biyosentezi
44. Genomumuzda bağlantı gösteren genlerle ilgili olarak hangi özellik yanlıştır?
a) Genler, kromozom üzerinde doğrusal dizilmişlerdir, bağlantı gösterirler
b) Genler, sonraki hücre ya da nesillere birlikte aktarılma eğilimi gösterirler
c) Bağlı genler birbirinden mayotik crossing-over ile ayrılabilir
d) Bağlı genlerin crossing over ile ayrılma olasılıkları aynıdır
e) Bağlantı analizleri yapılarak bir kromozomdaki genlerin birbirinden göreceli uzaklıkları
belirlenebilir
45. Aşağıdakilerden hangisi bir popülasyonda Hardy-Weinberg dengesinin sapma nedenidir?
a) Rastgele evlilikler
b) Popülasyonun büyük olması
c) Mutasyon olmaması
d) Göç
e) Doğal seçilim olmaması
46. Replikatif bir DNA polimerazda oluşan bir mutasyon sonucu enzimin 3’-5’ ekzonükleaz aktivitesi
ortadan kalkmıştır. Aşağıdakilerden hangisi bu durumun sonucu oluşur?
a) RNA primerleri DNA’dan uzaklaştırılamaz.
b) DNA replikasyonu durur.
c) DNA polimerazın sentez hızında azalma görülür.
d) DNA sentezinde mutasyon oranı artar.
e) Okazaki primerleri oluşmaz
47. Kistik fibrozis taşıyıcısı olduğu belirlenen bir kadın ile sağlıklı bir erkeğin, kistik fibrozisli bir
çocuğu olmuştur. Aşağıdakilerden hangisi bu durumu açıklar?
a) Epistazis
b) Uniparental dizomi
c) Antisipasyon
d) Değişken gen anlamlılığı
e) Pleiotropi
48. Somatik hücrelerinde yapılan çalışma sonucu iki Barr cisimciği belirlenen bir erkeğin karyotipi
aşağıdakilerden hangisidir?
a) 47, XYY
b) 46, XY
c) 47, XXY
d) 48, XXXY
e) 49, XXXXY
49. Yüksek büyütme gücüne sahip objektife geçildikten sonra, örneğe odaklanmak için
sadece________ ayarı yapılmalıdır.
Yukarıdaki boşluğu dolduracak doğru seçenek aşağıdakilerden hangisidir?
a) Diyafram
b) Revolver
c) Makrovida
d) Tutturucu mandallar
e) Mikrovida
50. Mitokondride beta tabakalı fıçı şeklindeki transmembran proteininin katlanması ve zara
yerleşiminden, dış mitokondri zarına yerleşik.............. sorumludur.
Yukarıdaki boşluğu dolduracak doğru seçenek aşağıdakilerden hangisidir?
a) SAM kompleksi
b) Oxa1
c) ATF6
d) Tim proteinleri
e) Tom proteinleri
51. Hangi kompleks yapı “ribonükleoprotein kompleks” yapısında değildir?
a) Ribozomlar
b) Nükleozom yapısı
c) Telomeraz enzim yapısı
d) Bazı RNA viruslarının yapısı
e) İntron kesilmesinde işlevsel spliceosome
52. Evrimsel süreçte gen dublikasyonları ile ilgili olarak hangisi yanlıştır?
a) Dublikasyonla gen aileleri oluşabilir
b) Eşit olmayan crossing over gen dublikasyonuna neden olabilir
c) Dublikasyonla oluşan genlerden bazıları pseudogen olarak kalır
d) Alfa ve beta globin genleri dublikasyonla oluşmuştur
e) Dublikasyon yalnızca ökaryot genomlarında oluşur, bakteri ve virüs genomlarında oluşmaz
53. Aşağıdakilerden hangisinde insan kromozomlarının grubu yanlış verilmiştir?
a) A grubunda 1, 2 ve 3 numaralı kromozomlar yer almaktadır.
b) B grubunda 4 ve 5 numaralı kromozomlar yer almaktadır.
c) D grubunda 13, 14 ve 15 numaralı kromozomlar yer almaktadır.
d) E grubunda 16, 17 ve 18 numaralı kromozomlar yer almaktadır.
e) F grubunda 19, 20, 21 ve 22 numaralı kromozomlar yer almaktadır.
54. Hemofili bir erkek ile soy geçmişinde hemofili bulunmayan sağlıklı bir kadının doğacak
çocuklarının hemofili olma olasılığı aşağıdakilerden hangisidir?
a) %100
b) %75
c) %50
d) 0
e) %25
55. Hücre döngüsü ve mitotik olaylar hangi sırada gerçekleşir?
I. Kardeş kromatidlerin eş zamanlı olarak ayrılması
II. Sentriol dublikasyonu
III. Aktin/myozin flamentleriyle sitokinezis
IV. Kromatinlerin maksimum paketlenmesi ve kısalmasıyla metafaz kromozomların
oluşması
V. Nukleus zarının geçici dağılması
a) II, I, IV, V ve III
b) V, I, II, IV ve III
c) II, V, IV, I ve III
d) IV, II, V, I ve III
e) V, IV, II, I ve III
56. Aşağıdakilerden hangisi Erwin Chargaff ve ekibinin DNA bileşimi ile ilgili deneyinden
oluşturulan ve Chargaff kuralları denilen bulgulardan değildir?
a) Bir türün DNA baz bileşimi başka bir türe göre değişiklik gösterir
b) Aynı organizmanın farklı dokularından alınan DNA örneklerinin baz bileşimi aynıdır
c) Bir türün baz bileşimi organizmanın yaşı, beslenme ve çevre değişikliği nedeniyle değişmez
d) Hücresel DNA’da A+G = T+C ‘dir
e) DNA sentezi yarı-korunarak yapılır
57. Aktin proteinleri ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Aktin proteinleri sitokinez sırasında görev alırlar.
b) Aktin proteinleri sentriol ve bazal cisimciğin yapısında yer alır.
c) Hücre hareketinde rolleri vardır.
d) Mikrovillus yapısında yer alırlar.
e) Kas kasılmasında görevlidirler.
58. İnsanda spermatogenezisin oluşumuyla ilgili olarak hangi olay yanlıştır ?
a) 2n=46 kromozom sayılı promordial germ hücreleri, erken embriyo döneminde embriyonal
testise göç ederek yerleşirler
b) 2n kromozom sayılı spermatogoniumlar, mitozla bölünerek çoğalırlar
c) Spermatogoniumlar daha da büyüyerek ve farklılaşarak 2n kromozomlu birincil (primer)
spermatositleri oluşturur
d) Birincil (primer) spermatositler 1.mayozda asimetrik bölünerek iki tane ikincil (sekonder)
spermatosit oluşturur
e) İkincil (sekonder) spermatositler 2.mayoz sonunda n=23 sayılı kromozomlu spermatidleri
oluştururlar
59. Lynn Margulis’in “endosimbiyotik hipotezine”göre ökaryotik hayvan hücrelerinin evrimsel
gelişimine uyan tanım hangisidir?
a) Mitokondriler, oksijenli solunum yapan bir (aerobik) prokaryot içinde endosimbiyont
yaşamayı seçen oksijensiz solunum yapan bir (anaerobik) prokaryottan köken almıştır
b) Mitokondriler, oksijensiz solunum yapan bir (anaerobik) prokaryot içinde endosimbiyont
yaşamayı seçen oksijenli solunum yapan bir (aerobik) prokaryottan köken almıştır
c) Çekirdek zarı, Golgi ve endoplazmik retikulum zarları, hücre sitoplazma zarının içeri
çökmesiyle oluşmuştur
d) Mitokondriler, oksijensiz solunum yapan bir (anaerobik) prokaryot içinde endosimbiyont
yaşamayı seçen fotosentez yapan bir prokaryottan köken almıştır
e) Canlılığın kökenini dünya dışından gelen hücreler oluşturmuştur
60. RNA dünyası hipotezine göre “genetik bilgi akışı” aşağıdakilerden hangisi ile başlar?
a) DNA’nın kendini kopyalamasıyla başlar
b) Protein sentezini kodlayan DNA’dan RNA kopyalanmasıyla başlar
c) Protein sentezini kodlayan katalitik RNA ile başlar
d) İlkel metabolizmanın oluşumuyla başlar
e) RNA’dan DNA sentezleyen enzimlerin oluşumuyla başlar
61. Hamileliği esnasında rubella enfeksiyonu geçirmiş bir kadının sağır, yarık damak ve dudaklı bir
çocuğu dünyaya gelmiştir. Yeni doğanın karyotip analizi sonucu: 46,XX’dir. Bu durumu
aşağıdakilerden hangisi açıklar?
a) Fenokopi
b) Lokus heterojenitesi
c) Epistazis
d) Patau sendromu
e) Mosaizm
62. Aşağıdakilerden hangisi hücre zarında bulunan transmembran protein/glikoproteinlerin işlevi
arasında yer almaz?
a) Transport
b) Sinyal İletimi
c) Hücre-hücre tanıması
d) Kolesterol sentezi
e) Enzimatik aktivite
63. Hücre döngüsünün G2/M geçişindeki DNA hasarının onarılmasında hangi molekül ya da
kompleks yapı baskılanarak mitozun profaz evre öncesi onarım gerçekleşir?
a) CyclinD/cdk4-6
b) CyclinE/cdk2
c) CyclinA/cdk2
d) CyclinB/cdk1
e) Rb proteini
64. Katlanmamış protein cevabı (UPR) sürecinde aşağıdakilerden hangisinin rolü yoktur?
a) Proteozom
b) Rab proteinleri
c) PERK
d) IRE1
e) ATF6
65. Fertilizasyon "döllenme" olayı gerçekleştiği anda insan olgun yumurta hücresi (oosit), mayozun
hangi aşamasında bekler durumdadır?
a) I.mayozun I.profazında
b) I.mayozun I.metafazında
c) II.mayozun I.profazında
d) II.mayozun II.metafazında
e) II.mayozun sitokinezis aşamasında
66. Yeni sentezlenmiş insan mitokondriyal DNA polimerazının izleyeceği yol aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Granüllü endoplazmik retikulum→ Golgi → mitokondri
b) Granülsüz endoplazmik retikulum → Golgi → mitokondri
c) Granüllü endoplazmik retikulum → Granülsüz endoplazmik retikulum → mitokondri
d) Sitoplazma → mitokondri
e) Sitoplazma → granüllü endoplazmik retikulum → Golgi → mitokondri
67. Fenilketonüriye neden olan gen açısından her ikisi de heterozigot olan anne-babanın, iki
fenilketonürili oğlu ve bir sağlıklı kız çocuğu olmuştur. Dördüncü çocuklarının fenilketonürili olma
yüzdesi aşağıdakilerden hangisidir?
a) 0
b) %50
c) %75
d) %100
e) %25
68. Aşağıdakilerden hangisi Golgi içerisinde gerçekleşir?
a) BiP aracılı protein katlanması
b) Disülfit köprülerinin oluşumu
c) Peroksizom biyosentezi
d) Kalneksin aracılı glikoprotein katlanması
e) Glikoproteinlere sialik asit eklenmesi
69. DNA antiparalel çift sarmalını oluşturan komplementer baz eşleşme olayında hangisi rol
oynamaz?
a) Herbir bazdaki hidrojen bağlanma bölgeleri
b) Şeker-fosfat omurgasının geometrik yapısı
c) Nükleotid yapısındaki deoksiribozun yapısı
d) Eşleşecek bazların büyüklüğü
e) Bir pürin bazıyla bir pirimidinin (Watson - Crick kuralıyla) eşleşme zorunluluğu
70. Aşağıdaki veziküllerden hangileri ilk oluşumları sırasında klatrin molekülleri ile kaplıdır?
I. Granüllü endoplazmik retikulum zarından oluşan transport vezikülleri
II. cis-Golgi zarından oluşan ve granüllü endoplazmik retikuluma gidecek olan transport
vezikülleri
III. Trans-Golgi zarından oluşan ve asit hidrolazları içeren veziküller
IV. medial-Golgi zarından oluşan ve cis-Golgi’ye gidecek olan transport vezikülleri
V. Plazma zarından oluşan ve reseptör aracılı endositoz ile hücre içine seçici bir şekilde alınan
molekülleri taşıyan veziküller
a) I, II, III
b) II, IV
c) I, III, V
d) II, IV, V
e) III, V
71. Na+
, K+
 ve Cl-
 iyonları denge potansiyelleri ile ilgili aşağıdaki bilgilerden hangisi/hangileri
doğrudur?
I. Hücre depolarize oldukça Na+
’nın denge potansiyeli değişmez.
II. Hücre depolarize oldukça K+
’nın denge potansiyeli azalır.
III. Hücre depolarize oldukça Cl-
‘nin denge potansiyeli azalır.
a) I
b) II
c) III
d) II,III
e) I,II,III
72. Kalbin aşağıda verilen elektriksel aktivitelerinden hangisi standart 12 derivasyonlu EKG'de kayıt
edilmez?
a) Atriyum depolarizasyonu
b) Atriyum repolarizasyonu
c) Ventriküler aksiyon potansiyelinin 1. evresi
d) Ventriküler repolarizasyon
e) Ventriküler aksiyon potansiyelinin 2. evresi
73. Aşağıdaki ifadelerden hangisi/hangileri doğrudur?
Bir hücre için ENa = +65 mV ise Em = +70 mV’da Na+
 hücre dışından içine doğru hareket eder.
Em = 0 mV'da membranda elektriksel bir alan oluşmadığı için Na+
 ve K+
 iyonları hareket edemezler.
Em = +200 mV'da membran iletkendir.
a) I
b) II
c) III
d) I,II
e) I,II,III
74. Laser uygulamaları ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Laser ile iyi bir kesim işlemi yapılması isteniliyorsa, su soğuruculuğu düşük olan bir
dalgaboyu, koagulasyon (pıhtılaşma) isteniliyorsa su soğuruculuğu yüksek olan bir dalgaboyu
seçilmelidir.
b) Laser ortamında enerji ; optik, kimyasal yada elektriksel yolla sağlanabilir.
c) Laser ortamında katı, sıvı, gaz yada yarı iletken maddeler kullanılarak foton oluşturulur.
d) Fotodinamik tedavi (PDT), yüksek güçte lazer uygulaması ile gerçekleştirilen, malin
kanserler dahil olmak üzere pek çok tıbbi uygulama alanı olan bir terapi/tedavi yöntemidir.
e) Laser yaklaşık olarak tek frekansta emisyon özelliğine sahiptir.
75. Aşağıdaki şekilde görüldüğü gibi kalbin dipol moment vektörü sağa doğru yönelmiştir. Bu durum
gövdenin çeşitli yerlerinde potansiyel farklar oluşumuna neden olmaktadır. 1, 2 ve 3 numaralı
bölgelere yerleştirilen elektrotlardan herhangi ikisi arasındaki potansiyel fark ölçülmüştür. Eğer
kırmızı elektrodun potansiyeli yeşil elektrodun potansiyeline göre daha fazla ise, en yüksek pozitif
potansiyel fark kırmızı ve yeşil elektrotların 1,2 ve 3 numaralı bölgelerden hangilerine yerleştirilmesi
ile sağlanır?
a) kırmızı elektrot 1, yeşil elektrot 2
b) kırmızı elektrot 3, yeşil elektrot 1
c) kırmızı elektrot 2, yeşil elektrot 3
d) kırmızı elektrot 2, yeşil elektrot 1
e) kırmızı elektrot 3, yeşil elektrot 2
76. Aşağıdaki bilgilerden hangileri yanlıştır?
I. Zayıf etkileşimler biyomoleküllerin üç boyutlu yapılarını oluştururlar.
II. Su molekülleri arasında dipol-dipol ve hidrofobik etkileşimler vardır.
III. Suyun dielektrik sabiti yüksektir bu yüzden çok iyi bir çözücüdür.
IV. Dipol-dipol, indüktif ve dispersiyon etkileşimleri moleküller arası kohezyon kuvvetlerinin
kaynağını oluştururlar.
V. Polar kovalent bağda elektronlar çekirdekler tarafından ortaklaşa kullanılmazlar.
a) I,II
b) II,III
c) III,IV
d) II,V
e) IV,V
77. Asağıda belirtilen yönlerin hangisinde meydana gelen bir ventriküler repolarizasyon esnasında DI,
DII ve DIII derivasyonlarında kayıt edilen elektriksel potansiyel değişimlerin işaretleri sağlıklı b`r
`nsanda ventr`küler depolar`zasyon esnasında DI, DII ve DIII der`vasyonlarında kayıt ed`len
elektr`ksel potans`yel değ`ş`mler`n `şaretler` `le aynıdır? (kard`yak vektörün yönününün sağlıklı b`r
`nsan `ç`n 0-90̊ derece arasında olduğunu kabul ed`n).
a) I
b) II
c) III
d) IV
e) V
78.Transduser (çevireç) ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Akciğer hacimlerini ölçmede hacim transduserleri kullanılır.
b) Kapasitör ile radyasyon dozu ölçümünde, kapasitör voltajının değişmesinin nedeni plakalar
arasındaki mesafenin basınç ile değişmesidir.
c) Cıvalı manometrede basınç cıva yüksekliği cinsinden okunur.
d) Termoelektrik (thermocouple), “birbirine temas eden iki metal arasında sıcaklıkla orantılı
oluşan potansiyel fark” ilkesine göre çalışan sıcaklık çevirecidir.
e) Piezoelektrik transduser aktif transduserdir
79. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Kısa dalga diatermisinde sinir ve kas dokularının uyarılmasını önlemek için düşük frekanslı
akımlar kullanılır.
b) Iyonoforez uygulamasında dokuya sokulmak istenen (+) iyonlar anot elektrodu ile cilt
arasına, (-) iyonlar katot elektrodu ile cilt arasına yerleştirilir.
c) Merkezi Sinir Sistemi stimülasyonu ile korteks elektriksel olarak uyarılabilmektedir.
d) Elektrocerrahide akımın ısı etkisi gözlemlenir.
e) Defibrilatörler girdaplı fibrilasyon dalgalarını ortadan kaldırarak kalbi normal ritmine
dönmesini sağlayan cihazlardır.
80. Dinlenim durumundaki hücre membranı ile ilgili aşağıdaki bilgilerden hangileri yanlıştır?
I. Membran eşdeğer devresinde voltaj bağımlı Na, K ve Cl iyon kanalları dikkate alınır.
II. Membrandan net akim geçmez.
III. Zar sığasında depolanmış yük sabittir.
IV. Membran eşdeğer devresinde Cl-
 iyonlarının aktığı koldaki akım sıfırdır.
V. Membran eşdeğer devresinde devrenin Ca2+ iyonuna çok küçük bir direnç gösterdiği kabul
edilir.
a) I,II
b) I,III
c) II, IV
d) I, V
e) III,V
81. Voltaj kapılı iyon kanallarıyla ilgili aşağıdakilerden hangisi/hangileri doğrudur?
I. Voltaj-bağımlı bir Na+
 kanalı her biri birbiriyle agonist çalışan dört kapı tarafından kontrol
edilir.
II. Voltaj-bağımlı bir K+
 kanalı hızlı davranışlı 4 adet n kapısı tarafından kontrol edilir.
III. İnaktivasyon durumundaki voltaj-bağımlı bir Na+
 kanalında m kapısı açık iken h kapısı
kapalıdır.
a) I
b) II
c) III
d) I,II
e) I,II,III
82. Aşağıdaki yapıların hangisinde depolarizasyon evresi voltaj bağımlı Na+
 kanalları sayesinde
oluşmaz?
I. atriyal miyositler
II. ventriküler miyositler
III. purkinje fiberleri
IV. atriyoventrikülerdüğüm
V. sinoatriyal düğüm
a) I,II
b) II,III
c) I,IV
d) III,V
e) IV,V
83. Aşağıdaki şekil ventrikül miyositlerinde meydana gelen bir Aksiyon Potansiyeli boyunca oluşan
iyon akımlarının zamana bağlı değişimini göstermektedir. Soru işareti ile gösterilen akım hangi iyona
ait olabilir?
a) Na+

b) K
+

c) Ca2+

d) Cl-

e) Mg2+
84. Aşağıdaki elektrot bağlantı sistemlerinden hangisi/hangileri Goldberger elektrot bağlantı sistemini
göstermektedir?
I) II) III) IV)
a) I
b) I,II
c) II,IV
d) III,IV
e) I,II,IV
85. Pedigri örneğine bakıldığında; nadir olan durumlar/ istisnalar hariç hangi tip hastalığın kalıtıldığı
düşünülmez?
a) Mitokondrial hastalık
b) Maternal kalıtımla ortaya çıkan Genomik imprinting hastalıkları
c) Otozomal dominant hastalık
d) X’e bağlı resesif kalıtılan hastalık
e) X’e bağlı dominant kalıtılan hastalık
86. Aşağıdakilerden hangisi yaşamla bağdaşmayan bir anöploididir?
a) Trizomi 18
b) Monozomi X
c) Monozomi 13
d) Trizomi 21
e) Trizomi 13
87. Genotip-fenotip ilişkisi ile ilgili olarak aşağıdaki eşleştirmelerden hangisi yanlıştır?
a) Pembe gül rengi- İnkomplet dominant kalıtım
b) Kırmızı-yeşil renk körlüğü- X’e bağlı kalıtım
c) Deri rengi- Poligenik kalıtım
d) AB kan grubu- Otozomal resesif kalıtım
e) Prostat kanseri- Cinsiyete sınırlı fenotip
88. Aynı genotipe sahip kişiler arasında hastalığın farklı klinik bulgularla kendini göstermesi
aşağıdaki hangi tanım ile ifade edilir?
a) Yaşa bağlı penetrans
b) Değişken ekspressivite
c) Antisipasyon
d) Eksik penetrans
e) Allelik heterojenite
89. “Tıp” kavramı ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Tıbbın amaçlarından biri sağlığı korumaktır.
b) Tıp, başarıya ulaşmak için her yönteme başvurur.
c) Tıp, bilimsel bilgiler kullanır.
d) Tıbbın amaçlarından biri sağlığı geliştirmektir.
e) Tıp bir “Teknik Disiplin”dir.
90. “Hekim kimliği” ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Hekim toplumun her kesimiyle karşılaşır.
b) Hekim kimliği hem mesleki hem de kişisel bir kimliktir.
c) Hekim kimliği, insanı iyileştirmeye yönelik bilgi, beceri ve değerlerle donanmış kişileri
tanımlar.
d) Hekim kimliğinin oluşumu için mesleki bilgi birikimin olması yeterlidir.
e) Hekim kimliği, evrensel bir kimliktir.
91. Aşağıdakilerden hangisi işyerinde sağlığa etkili ortam faktörleri arasında değildir?
a) Yaş
b) Radyasyon
c) Elektromanyetik Alan
d) Asbest
e) Arsenik
92. Aşağıdakilerden hangisi işyerinde sağlığa etkili bireysel faktörler arasında değildir?
a) Cinsiyet
b) Hava sıcaklığı
c) Mesleki eğitim
d) Kişisel koruyucu kullanımı
e) Yüksek tansiyon
93. Aşağıdakilerden hangisi sağlığı geliştirmede birincil olarak sosyal, kültürel ve politik aktiviteyi
gerektiren sağlık algısıdır?
a) Negatif sağlık
b) Nötr sağlık
c) Normatif sağlık
d) Pozitif sağlık
e) Bireyselci sağlık
94. Aşağıdakilerden hangisi ikincil sağlığı koruma stratejilerindendir?
a) Sağlık eğitimi
b) Yenidoğan tarama programı
c) Bağışıklama programı
d) Kemoproflaksi
e) Diabetik ayak tedavi programı
95. “Sağlık hizmetleri yalnızca ‘Sağlık sektörü’ tarafından yürütülemeyecek kadar geniş boyutludur”
ifadesi temel sağlık hizmetleri anlayışının hangi görüşünü açıklar?
a) Sosyal eşitlik
b) Öz sorumluluk
c) Uluslararası dayanışma
d) Sağlık hizmetlerinin boyutu
e) Yaşamın bütünlüğü
96. Türkiye’de görülen bulaşıcı olmayan hastalıklarla ilgili olarak; Ulusal Hastalık Yükü Çalışması
2016’da, 2002 yılına göre gerçekleşen yüzde değişim kaçtır?
a) -%4
b) -%26
c) -%49
d) %17
e) %26
97. Aşağıdakilerden hangisi Dünya sağlık Örgütü istatistiklerine göre ölüme en sık sebep olan risk
etmenleri arasında değildir?
a) Yüksek kan basıncı
b) Sigara kullanımı
c) Fiziksel aktivite
d) Yüksek kan glukozu
e) Fazla kiloluluk
98. TÜİK ölüm nedenleri istatistikleri 2016 raporuna göre ülkemizde en sık görülen ölüm nedeni
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Dolaşım sistemi hastalıkları
b) Kanserler
c) Sinir sistemi hastalıkları
d) Solunum sistemi hastalıkları
e) Trafik kazaları
99. Neonatal bebek ölüm hızı %0.6, çocuk ölüm hızı %0.2, erken neonatal bebek ölüm hızı %2,
postneonatal bebek ölüm hızı%0.7, beş yaş altı ölüm hızı binde 15 olan bir ülkenin, bebek ölüm hızı
binde kaçtır?
a) 4
b) 8
c) 9
d) 13
e) 17
100. Aşağıdakilerden hangisi çevreye yönelik koruyucu sağlık hizmetidir?
a) Atıkların kontrolü
b) Aşılama
c) Erken Tanı
d) Kemoprofilaksi
e) Sağlık Eğitimi

101.