caedbdccddceaeeaeceebceddcbcbedccecdeedcadddccdbcdebbbcbdbdccaeababdecedbdbdcdcecaccadbedcbebbdabdab
1. Aşağıdakilerden hangisi uluslararası enzim sınıflamasına göre ana gruplara ait bir sınıf değildir?
 a) Ligazlar
 b) Hidrolazlar
 c) Hidroksilazlar
 d) Liyazlar
 e) Oksido-redüktazlar
2.Aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Termodinamik kimyasal olayların sadece son durumları ile ilgilenir
b)Kendiliğinden yürüyen kimyasal reaksiyonlar, termodinamik olarak tercih edilebilen
reaksiyonlardır
c) Termodinamik olarak tercih edilen bir reaksiyon katalizör veya enzim yokluğunda yavaş
yürüyebilir
d)Kreatin fosfat (fosfokreatin) yüksek enerjili bileşiklerdendir
e)Bir kimyasal reaksiyonun ΔG negatifse (ΔG**kucuktur** 0), reaksiyon enerji kaybederek
kendiliğinden yürür ve ekzergonik bir reaksiyondur.
3. Aşağıdaki bileşiklerden hangisi suda daha fazla çözünebilir?
 a) Hekzan
 b) Siklohekzan
 c) Toluen
 d) Karbon tetraklorür
 e) 2-Propanol
4. Aşağıdakilerden hangisi Protein yapısında bulunan Standart Dışı Amino Asittir ?
 a) Prolin
 b) Arjinin
 c) Valin
 d) Hidroksilizin
 e) Serin
5. Fenol (94,11 g/mol ) oda sıcaklığında katı olabilirken benzen (78,11 g/mol) sıvıdır, bu farkın sebebi
aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Fenol benzenden daha büyük molekül ağırlığına sahiptir.
 b) Fenol molekülleri Hidrojen Etkileşimi yapar.
 c) Benzen Fenolden daha büyük van der Waals etkileşimi yapar.
 d) Benzen molekülleri İyonik Etkileşimi yapar.
 e) Benzen molekülleri düzlemsel yapıdadır.
6. Aşağıdaki organik asitlerden hangisi daha güçlüdür?
 a) HCOOH
 b) CH3COOH
 c) CH3CH2COOH
 d) CHCl2COOH
 e) CH3CH2CH2COOH
7. Aşağıdaki bileşiklerden hangisi doymamış bir hidrokarbondur?
 a) Giliseraldehit
 b) Dihidrroksi aseton
 c) Benzen
 d) Etilen glikol (Etan-1,2-diol)
 e) 2-Nitropentan
8. Aşağıdaki bileşiklerin hangisinde bir steroid "siklopentanoperhidrofenantren" halkası mevcuttur?
 a) Piruvat
 b) FAD+
 c) Kolesterol
 d) Asetil-CoA
 e) NAD+
9. Hangi Aminoasit Yan Zincirinde Aromatik Halka içerir?
 a) Alanin
 b) Lizin
 c) Aspartik asit
 d) Fenilalanin
 e) Valin
10. Normal şartlarında sulu ortamda görev yapan bir enzimin reaksiyon hızını, aşağıdaki faktörlerden
hangisi olumsuz yönde etkilemez?
 a) Sıcaklığın azaltılması
 b) İnhibitör eklenmesi
 c) pH ın azalması
 d) Ortama İnert gaz ilavesi
 e) Sıcaklığın artırılması
11. Aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
 a) Protein yapısında bulunan tüm amino asitler asidik veya bazik özelliklerini kaybederler
 b) Bütün proteinler kuaterner yapıya sahiptir
 c) Amino asitler pH:13 olan bir çözeltiye asit olarak davranabilirler
 d) Bir amino asidin karboksil grubu pH:7 da pozitif yüklüdür.
 e) Fizyolojik pH’da (7.4) bir amino asidin amin grubu protonunu kaybeder
12. Aşağıdakilerden hangisi istisna gruplar hariç enzimlerin çoğunluğunun yapısını oluşturur?
 a) DNA
 b) RNA
 c) Yağ asidi
 d) Karbohidrat
 e) Protein
13. Fizyolojik pH'ya en uygun tampon çözelti aşağıdaki konjuge asit-baz çiftlerinden hangisinden
hazırlanır?
 a) NaH2PO4 / Na2HPO3 (pKa= 6.86)
 b) NaHCO3 / Na2CO3 (pKa= 10.2)
 c) CH3COOH / CH3COONa (pKa= 4.76)
 d) NH4Cl/NH3 + Cl-
 (pKa= 9.25)
 e) HF/ NaF (pKa= 3,46)
14. Aşağıdaki bileşiklerden hangisi Cu++ iyonunu indirgeme özelliği gösterir?
 a) Dimetil Keton
 b) Karbon tetraklorür
 c) Palmitik asit
 d) Sakkaroz
 e) Formaldehit
15. Aşağıda genel adı ve fonksiyonel grubu yazılan çiftlerden hangisi doğrudur?
 a) R-CONH2: Amin
 b) (R)2CH-OH: Aldehit
 c) R-CHO: K. Asit
 d) R-CO--SH: Tiyoester
 e) R-COO-R: Ester
16. Aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
 a) D-Gliseraldehit ile L-Gliseraldehit birbirlerinin ayna görüntüsüdür
 b) D-Glukoz ile D-Riboz birbirinin epimeridir
 c) D-Glukoz ile L-Glukoz birbirlerinin zincir izomeridir
 d) Doğadaki doymamış uzun zincirli yağ asitleri genel olarak “trans”konfigürasyondadır
 e) Üç yağ asidinin gliserol ile yaptığı estere “Diaçilgliserol” denir
17. Aşağıdaki grafikte biyokimyasal bir tepkimenin enzimli ve enzimsiz gerçekleşmesi durumunda
ürün miktarının zamana bağlı değişimi gösterilmiştir. Buna göre, enzimler ile ilgili;
I. Tepkimelerin tamamlanma süresini kısaltırlar
II. Reaksiyonları başlatırlar
III. Oluşan toplam ürün miktarını artırırlar
yargılardan hangileri doğrudur?
 a) Yalnız III
 b) II ve III
 c) I ve III
 d) Yalnız II
 e) Yalnız I
18. Aşağıdakilerden hangisi adenozin derivesi değildir?
 a) Adenozin 3' fosfat 5' fosfosülfat
 b) S Adenozil Metiyonin
 c) Uridin difosfat
 d) 3'5'siklik adenozin monofosfat
 e) Asetil Co A
19. Memelilerde yüksek enerjili bileşik olarak bilinen ATP'de, depo edilen serbest enerji
aşağıdakilerden hangisi için kullanılmaz.?
 a) Kimyasal sentezlerde
 b) Osmotik ve mekanik işlerde
 c) Elektriksel işlerde
 d) Endergonik reaksiyonların yürütülmesinde
 e) Vücut iç sıcaklığının artırılmasında
20. HCOO-
 bileşiğinde C atomuna bağlı her iki oksijen atomunun bağ uzunluğunun aynı olmasının
sebebi nedir?
 a) C atomunun sp3 hibritleşmesi
 b) –C=O bağının –C-O bağından daha zayıf olması
 c) HCOO-
 molekülünün bir adet daha proton verebilmesi olması
 d) HCOO-
 molekülünün zayıf asit olması
 e) HCOO-
 molekülünün rezonans yapabilmesi
21. Aşağıdakilerden hangisi moleküller arası etkileşimlerden değildir?
 a) İyonik (elektrostatik) etkileşimler
 b) Koordine kovalent etkileşimler
 c) Hidrofobik etkileşimler
 d) Van der Waals etkileşimleri
 e) Hidrojen etkileşimleri (bağları)
22. Peptid ve proteinler için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Proteinlerin primer yapısı amino asitlerin birbirleri ile bağlanması sonucu oluşur
b)Peptid ve proteinler yaklaşık 20 amino asidin değişik sayı ve sırada birleşmesi ile oluşur.
c) Peptid veya proteinlerde amino asitler birbirlerine fosfoanhidrit bağı ile bağlanırlar
d)Peptid ve proteinlerin temel yapıları 4 kısımda incelenir
e) Denatüre olmuş proteinler kimyasal - fiziksel özelliklerini ve biyolojik aktivitelerini
kaybederler.
23. Aşağıdakilerden hangisi hız kısıtlayıcı enzimlerin aktivitelerinin kovalent modifikasyonla
düzenlenmesi ile ilişkili olarak yanlıştır?
 a) Kovalent bağların oluşması ve yıkılması söz konusudur
 b) Başka enzimlerle oluşturulur ve ortadan kaldırılırlar
 c) Konfigürasyon değişikliğine yol açarlar
 d) Sentez yoluyla düzenlenmeye göre daha hızlıdırlar
 e) Çok nadiren görülen bir düzenlenme yoludur
24. Aşağıdaki bileşiklerden hangisinin yükseltgenme ürünü bir aldehittir?
 a) 2-Metil 2-Butanol
 b) 2-Pentanol
 c) Propanal
 d) 2,2-Dimetil-1-hekzanol
 e) 3-Metil-2-Hidroksibutan
25. Aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Glukoz bir polihidroksi ketondur
b)Fruktoz bir polihidroksi aldehittir
c) Optik izomerlerden L- izomerleri polarize ışık düzlemini saatin tersi yönünde çevirirler.
d)Bir molekülün yapısal formülünden polarize ışık düzlemini saat yönünde veya ters yönde
çevirebileceği anlaşılamaz.
e) Ayna görüntüsü birbiri ile çakışan optik izomer moleküller birbirlerinin diasteromeridir.
26. Aşağıdaki bileşiklerden hangisi polar moleküldür?
 a) CO
 b) CHF3
 c) BF3
 d) CH3Cl
 e) trans-1,2-dikloroeten
27. Nükleotidlerin fonksiyonu ile ilgili yanlış olan seçeneği işaretleyiniz.
 a) RNA ve DNA'nın yapıtaşıdırlar
 b) Koenzimlerin yapısına girmezler.
 c) Karbonhidrat biyosentezinde yer alırlar.
 d) Lipid biyosentezinde görev alırlar.
 e) Metabolik süreçlerde yer alan enerjinin depolandığı yüksek enerjili bileşiklerdir
28. Aşağıda verilen enzimatik tepkime şemasındaki bilgilere göre;
I. Enzimler takım halinde çalışabilirler.
II. Bir enzimin ürünü diğerinin substratı olabilir.
III. Bazı tepkimelerin son ürünü inhibitör etki yaratabilir.?
 a) II ve III
 b) Yalnız III
 c) I, II ve III
 d) I ve III
 e) I ve II
29. Aşağıdakilerden hangisi substrat konsantrasyonu ile Michaelis-Menten kinetiğine uyan enzimlerin
reaksiyon hızları arasındaki ilişki için doğrudur?
 a) Herhangi bir ilişki kurulamaz
 b) Hiperbolik bir eğri oluştururlar
 c) Sigmoidal bir eğri oluştururlar
 d) Substrat konsantrasyonu ile hız arasında niceliksel ilişki yoktur
 e) Km maksimum hız anlamına gelen bir terimdir
30. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Aldehitlere bir mol alkol’ün katılması sonucu yarı asetaller oluşur
b)Ketonlara 2 mol alkol katılması sonucu ketaller oluşur
c) Glukoz molekülünün 1. ve 5. C atomları arasında bir yarı asetalleşme reaksiyonu olabilir
d)Aldehitler su ile yarı asetalleşme reaksiyonu verebilirler
e) Fruktozun 1. ve 5. C atomları arsında yarı ketalleşme reaksiyonu sonucu oluşan halkasal
molekül “fruktofuranoz” olarak adlandırılır
31. Aşağıdaki kalıtım kalıpları ile özellikleri arasındaki ilişki açısından yanlış olan hangisidir?
 a) Otozomal resesif kalıtım - Hem anne hem baba taşıyıcı
 b) X’e bağlı resesif kalıtım - Kadınlar taşıyıcı, erkekler hasta
 c) Otozomal dominant kalıtım - Babadan oğula geçiş
 d) X’e bağlı dominant kalıtım - Babadan oğula geçiş
 e) X’e bağlı dominant kalıtım - Erkekler ve kadınlar eşit derecede etkilenir
32. Ökaryotik hücre zarı proteinlerinin sentezi ile ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Hücre zarına bağlı olan ribozomlarda sentezlenirler ve sentez devam ederken zar yapısına
katılırlar.
b)Sitoplazmadaki serbest ribozomlarda sentezlenirler ve sentez bitiminde zarın yapısına katılırlar.
c) Granüllü endoplazmik retikulum (GER) zarında bulunan ribozomlarda sentezlenirler ve
Golgi’den tomurcuklanarak oluşan veziküllerle zara taşınırlar.
d)Granülsüz endoplazmik retikulum (SER) zarında bulunan ribozomlarda sentezlenirler ve
SER’den tomurcuklanarak oluşan veziküllerle zara taşınırlar.
e) Sitoplazmadaki serbest ribozomlarda sentezlenirler ve Golgi’den tomurcuklanarak oluşan
veziküllerle zara taşınırlar.
33. Mitokondri ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Mitokondri dış zarında porin adı verilen kanal proteinleri bulunur.
b) Yapısal olarak özgül bir fosfolipid olan kardiyolipin, mitokondri iç zarında bulunur.
c) SAM kompleksinin işlevi, β-tabakalı fıçı şeklindeki transmembran proteininin katlanmasını
sağlamak ve dış mitokondri zarına yerleştirmektir.
d) Mitokondri iç zarına yerleşik adenin nükleotid yer değiştiricisi ile matrikste sentezlenen ATP
molekülü zarlar arası alana geçerken, ADP molekülü zarlar arası alandan matrikse geçer.
e) Oxa1’in görevi mitokondri matriksinde yer alan proteinleri, mitokondri iç zarına
yerleştirmektir.
34. Spermatogenez ve oogenez arasındaki benzerlik ya da farklılığa ilişkin aşağıdaki özelliklerden
hangisi yanlıştır?
a) Seminifer tübüllerde gerçekleşen spermatogenez pubertede başlar, yaşam boyu sürer ve
yaşlılıkta azalırken, oogenez fetal hayatta başlar ve menopozda sona erer.
b)Spermatogenez sonucunda 4 spermatid, oogenez sonucunda 1 ootid hücresi oluşur.
c) Oogenez, embriyonik dönemde Mayozun I.’in profaz evresinde ve ergenlikte mayoz II’nin
metafaz evresinde duraklar.
d)Spermatid hücrelerinin olgun sperm hücrelerine farklılaşmasına spermiyogenez denir.
e) Fertilizasyon olmazsa, yumurta mayozun II’nin tamamlanmasının ardından dışarı atılır.
35. Genetik yapıları aynı olmasına rağmen tek yumurta ikizlerinde farklı allerjiler veya farklı allerjik
hastalıklar gözlenmektedir. Bu durum için geçerli olan ifade hangisidir?
 a) Eksik dominantlık
 b) Kodominantlık
 c) Değişken gen anlamlılığı
 d) Penetrans eksikliği
 e) Genetik heterojenite
36. Hidrojenozom için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
 a) Mitokondri gibi çift zar yapısına sahiptir.
 b) ATP sentezler.
 c) Mitokondri gibi endosimbiyotik bakterilerden evrimleştiği öne sürülmüştür.
 d) Mitokondrilerin aerobik formları olabilir.
 e) Bazı silyatlar, trikomonadlar ve mantarlar hidrojenozoma sahiptir.
37. Endositoz ve lizozom oluşumu için gerçekleşme sırası aşağıdakilerden hangisidir
I.Asit hidrolazları taşıyan veziküller geç endozomlar ile birleşerek, lizozomal enzimlere sahip
olgun lizozoma olgunlaşmalarını sağlarlar.
II.Hücre dışındaki moleküller erken endozomlar ile kaynaşan endositik veziküller aracılığıyla
hücre içine alınır.
III.Asit hidrolazları taşıyan veziküller geç endozomlar ile kaynaştığında, asidik iç pH, asit
hidrolazların mannoz-6-fosfat reseptörlerinden ayrılmasına neden olur ve mannoz-6-fosfat
reseptörleri Golgi'ye geri döner.
IV.Erken endozomlar, geç endozomlara olgunlaşırken zar bileşenleri plazma membranına geri
döner.
V.Lizozomal asit hidrolazlar trans-Golgi ağından geç endozomlara taşınır.?
 a) II-IV-III-I-V
 b) IV-II-I-III-V
 c) I-IV-III-V-II
 d) IV-III-I-II-V
 e) II-IV-V-III-I
38. H2A, H2B, H3 ve H4 proteinlerinden oluşan histon oktomeri ve histon oktomerinin etrafını saran
147 bç'lik DNA'nın oluşturduğu yapıya ne ad verilir?
 a) Kromotazom
 b) Nükleozom
 c) Solenoid
 d) Nükleoid
 e) Nükleozom kor partikülü
39. Aşağıda deoksinükleotid yüzdeleri gösterilen nükleik asitlerin hangisi DNA'nın çift zincirli heliks
yapısı ile uyumludur?
 a) %35 T ve %10 C
 b) %35 A ve %35 G
 c) %30 C ve %15 G
 d) %20 G ve %30 T
 e) %15 A ve %15 C
40. G bantlama ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Giemsa boyası kullanılır.
b)Her kromozom çifti açık ve koyu bantlar şeklinde boyanır.
c) Koyu renk bantlar ökromatin bölgeleri, açık renk bantlar ise heterokromatin bölgeleri temsil
eder.
d)Preparatlar bir proteaz olan tripsin ile muamele edilerek histon ve non-histon proteinler
denatüre edilir.
e) Kromozom analizi için kullanılır.
41. Aşağıdakilerden hangisi prokaryotik DNA polimeraz III holoenzim yapısında yer almaz?
 a) Helikaz
 b) β-kayan kıskaç
 c) β-kayan kıskaç yükleyici
 d) Tau proteinleri
 e) DNA polimeraz III enzimleri
42. Elektron transfer zincirinde, elektronların oksijene transferi aşağıdaki komplekslerden hangisi
aracılığıyla olur?
 a) Kompleks I
 b) Kompleks II
 c) Kompleks III
 d) Kompleks IV
 e) Kompleks V
43. Aşağıdakilerden hangisi Mendel için söylenemez?
a)Bezelyeler üzerinde yaptığı çalışma sonuçlarının matematiksel analizini yapmıştır.
b)Bitkilerde çalıştığı özelliklerin her birine birim faktör adını vermiştir.
c) Kalıtım mekanizmasını manastır bahçesinde yaptığı çalışmalarla açıklamıştır.
d)Semender hücrelerinde hücre bölünmesi sırasında çekirdek içinde yer alan çubuk benzeri
yapıları (kromozomlar) tanımlamıştır.
e) Kalıtım modelini analiz eden ilk kişidir ve genetiğin temel prensiplerini ortaya koymuştur.
44. Aşağıdakilerden hangisi anoploidi örneği değildir?
 a) Monozomi
 b) Trizomi
 c) Tetrazomi
 d) Triploidi
 e) Pentazomi
45. İki oositin iki sperm ile döllenmesi sonucu oluşan iki zigotun birleşmesi sonucu, en az iki farklı
DNA dizilimi görülen organizmaya ne ad verilir?
 a) Mozaik
 b) Tetraploid
 c) Kimerik
 d) Triploid
 e) Taşıyıcı
46. Aşağıda verilen deney düzeneklerinde bitki fidelerinin gelişimi incelenmeye çalışılmaktadır.
Buna göre uygulanan deneyin;
1. Bağımlı değişkeni
2. Bağımsız değişkeni
3. Kontrollü (Sabit) değişkeni verileri seçeneklerin hangisinde doğru sırada belirtilmiştir?
 a) Toprak çeşidi - Fidenin gelişimi - Su miktarı
 b) Toprak çeşidi - Işık çeşidi - Fidenin gelişimi
 c) Fidenin gelişimi - Toprak çeşidi - Mineral çeşidi
 d) Fidenin gelişimi - Su miktarı - Işık çeşidi
 e) Mineral çeşidi - Işık çeşidi - Su miktarı
47. Panspermia hipotezine göre yeryüzünde yaşam aşağıdakilerden hangisinden köken almıştır?
 a) Derin deniz diplerindeki hidrotermal bacalardan
 b) İlkel çorba (primordial soup)
 c) Okyanuslardan
 d) Dünya dışından
 e) Yeryüzünde soğuyan karalardan
48.Aşağıdakilerden hangisi Hardy-Weinberg gen sıklığını etkilemez?
 a) Doğal seçilim
 b) Rastgele evlilikler
 c) Genetik kayma
 d) Taze Mutasyonlar
 e) Göç
49. Ribozomal alt birimlerin oluşum yeri aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Nükleoplazma
 b) Sitoplazma
 c) Nukleolus
 d) Nüklear benek "speckle"
 e) Paraspeckle
50. Aşağıdakilerden hangisi lizozomun özelliklerinden biri değildir?
a) Asit hidrolaz enzimlerini içerir
b)Golgi organelinden tomurcuklanarak oluşur.
c) Lizozom içindeki asidik ortamın korunmasında lizozom zarında bulunan hidrojen pompası rol
oynar.
d)Çift tabakalı membran ile çevrili veziküler yapılı organellerdir.
e) Eritrositlerde ve bitkilerde lizozom bulunmaz.
51. Mitoz, Cdk1-Siklin B kompleksinin aktivasyonu ile başlatılır. Buna göre aşağıdakilerden hangisi
doğrudur?
a) Kutup mikrotübülleri, sentrozomlardan hücrenin çeperine doğru yayılırlar.
b)Cdk1/Siklin B, nüklear laminleri, nüklear por komplekslerini oluşturan proteinleri ve iç nüklear
membran proteinlerini fosforile ederek nüklear zarfın oluşmasını sağlar.
c)Cohesinler, hücre mitoza girdiğinde aktifleşirler ve kardeş kromatidler boyunca sentromer
haricindeki bölgelerde condensinlerin yerini alırlar.
d)Kinetokor mikrotübülleri, hücrenin merkezinde çakışarak üst üste gelir.
e)Condensinler, kromatin yoğunlaşmasına yol açarak metafaz kromozomlarının oluşmasını
sağlarlar.
52. Yüksek miktarda doymamış yağ asidi zinciri içeren fosfolipidlerden oluşan bir hücre zarı ile ilgili
aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
 a) Sadece yüksek sıcaklıklarda zar akışkanlığını korur.
 b) Düşük sıcaklıklarda bile zar akışkanlığını korur.
 c) Hayvan hücre zarlarında gözlenirken, bitki hücre zarlarında bulunmaz.
 d) Zar akışkan değildir ve sıcaklıktan akışkanlığı etkilenmez.
 e) Bitki hücre zarlarında gözlenirken, hayvan hücre zarlarında bulunmaz.
53. Prokaryotik DNA polimeraz I enziminde oluşan bir mutasyon sonucu, enzim 5'-3' ekzonükleaz
aktivitesini kaybetmiştir. Aşağıdakilerden hangisi bu durumun sonucu oluşur?
 a) Okazaki fragmentleri birleştirilemez.
 b) RNA primerleri uzaklaştırılamaz.
 c) Yanlış eşleşmiş bazlar uzaklaştırılamaz.
 d) DNA sentezi yapılamaz.
 e) Replikasyon çatalının önünde oluşan süper sarmallar açılamaz.
54. Aşağıdakilerden hangisi gen/genom evriminde rol oynayan mekanizmalardan biri değildir?
 a) Gen/genom duplikasyonu
 b) Dikey gen transferi
 c) Ekzon karıştırımı (shuffling)
 d) Seçenekli intron kesimi
 e) Yatay (Horizontal) gen transferi
55. Mikrofilamentler ile ilgili aşağıdakilerden hangileri yanlıştır
I.İskelet kasında kasılma ve gevşemenin sağlanmasından sorumludur.
II.Çapları ara filament ve mikrotübül çapları arasındadır.
III.Hücre-hücre ve hücre-ekstraselüler matriks (ECM) bağlantısının oluşumundan sorumludur.
IV.Sil, flagel ve sentriolün yapısında yer alır.
V.Hücre bölünmesinin son evresi olan sitoplazmik bölünmede (sitokinez) görevlidir.?
 a) II, III, IV
 b) I, III, V
 c) II, IV
 d) II, III
 e) I, II, V
56. Aşağıdakilerden hangisi NAD+
 yapısında yer almaz?
 a) Adenin nükleotidi
 b) Riboflavin
 c) İki fosfat
 d) İki riboz
 e) Nikotinik asit
57. Nükleus içerisinde Ran-GTP düzeyinin yüksekliği aşağıdakilerden hangisi ile sağlanır?
 a) Çekirdek porları
 b) Eksportin
 c) İmportin
 d) Ran-GEF
 e) Ran-GAP
58. Çeşitli tipte retina dejenerasyonları için birbiri üzerine çakışmayan 166 farklı lokus
tanımlanmıştır. Literatürde nonsendromik retina dejenerasyonları kategorisinde incelenen bu
hastalıklara neden olan 116 gen klonlanmıştır. Kalıtsal retina dejenerasyonlarının moleküler temelinin
aydınlatılabilmesi için tüm bu genlerin ve protein ürünlerinin hücredeki fonksiyonlarının anlaşılması
gereklidir. Bu durum için geçerli olan ifade hangisidir?
 a) Pleiotropi gösterirler
 b) Genetik heterojenite gösterirler
 c) Genomik imprinting gösterirler
 d) Eksik penetrans gösterirler
 e) Fenokopi gösterirler
59. Protein domainleri ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
 a) Yapısal olarak kararlıdırlar.
 b) Proteinin geri kalanından bağımsız katlanabilirler.
 c) Bir proteinde birden fazla domain bulunabilir.
 d) Sadece prokaryotik proteinlerde bulunurlar.
 e) Bir proteinde yer alan farklı domainlerin farklı işlevleri olabilir
60. Bir ışık mikroskobunun oküler büyütme gücü 10X, objektif büyütmesi 40X'dir. Mikroskobun
toplam büyütme gücü ne kadardır?
 a) 4000X
 b) 50X
 c) 400X
 d) 40X
 e) 4X
61. Vezikül oluşumu ve hedef membranla birleşmesi ile ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a)COPI kaplı veziküller, kargolarını Endoplazmik retikulum (ER)’dan golgi’ye ve salgı
yolağından ileriye taşırlar.
b)Klatrin kaplı veziküller, kargolarını trans-golgiden cis-golgiye veya cis golgiden ER-golgi ara
kompartmanına (ERGIC) taşırlar.
c) Taşıyıcı bir vezikülün hedefi ile kaynaşması için, öncelikle taşıma veziküllerinin doğru hedef
zarı tanıması gereklidir.
d)Hedef ve vezikül membranlarındaki Nsf proteinleri arasında kompleks oluşturulur.
e) Klatrin kaplı veziküllerin oluşumu sırasında, klatrinler vezikül içinde taşınacak proteine
bağlanır.
62. Mitokondri zarlarında bulunan fosfotidilkolin ve fosfotidilserin'in sentez yeri aşağıdakilerden
hangisidir?
 a) Endoplazmik retikulum
 b) Mitokondri iç ve dış zarı arası
 c) Mitokondri dış zarının sitozolik tabakası
 d) Matriks
 e) Mitokondri iç zarı
63. Hücre döngüsü ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a)Cdk4 ve Cdk6-SiklinD, G1 kontrol noktasından geçişte kritik bir öneme sahiptir.
b)DNA hasara uğradığında, G1, S ve G2 evrelerinde DNA hasarı kontrol noktalarında hücre
döngüsünün durmasına neden olur.
c)Cdk1-Siklin A, G2’den M evresine geçişte görevlidir.
d)Cdk2-Siklin E, G1’den S evresine geçişte ve DNA sentezinin başlaması için gereklidir.
e)Cip/Kip ailesi (p21, p27, p57) Cdk inhibitörleri, Cdk 4 ve Cdk 6’ya bağlanarak hücre
döngüsünü G1 evresini inhibe eder.
64. Endosimbiyotik teori ile ilgili açıklamalardan hangisi yanlıştır?
a) Kloroplast ve mitokondri’de translasyonda başlangıç amino asiti ökaryotlardaki gibi N-formil
metionin’dir.
b)Kloroplast ve mitokondri zarları prokaryot hücre zarıyla benzerlik gösterir.
c) Kloroplast ve mitokondri DNA’larında histon proteinleri bulunmaz.
d)Kloroplast ve mitokondri’nin büyüklüğü prokaryotik hücreye benzer.
e) Kloroplast ve mitokondri ile proteobakterilerin DNA’ları arasındaki benzerlik vardır.
65. Fertilizasyon evreleri için aşağıdaki sıralamadan hangisi doğru şekilde verilmiştir
I.Zona pellucida parçalanır ve sperm ve yumurtanın zarları birleşir
II.Sperm, follikül hücrelerini geçer ve glikoproteinlerden oluşan zona pellucida'ya bağlanır.
III.Spermatozoanın girişiyle kortikal reaksiyon aktive olur, böylece Ca+2 akışı zona pellucidanın
yapısal değişimine neden olur ve daha fazla sperm penetrasyonu (Polispermi) engellenir.
IV.Pronükleuslar birleşir, 2n=46 diploid kromozomlu zigot oluşur
V.Spermiumun, zona pellucida 3 (ZP3) reseptörü ile etkileşimi akrozomal reaksiyona neden olur.
VI.Mayoz II'nin metafaz evresinde bekleyen oositin mayozu tamamlanır.?
 a) I-II-III-IV-V-VI
 b) II-V-I-III-VI-IV
 c) V-III-II-I-IV-VI
 d) III-VI-I-V-VI-II
 e) IV-V-I-III-II-VI
66. Drosophilalarda kısa kanat uzunluğunu belirleyen genin aynı zamanda yumurtalıklarda fonksiyon
yetersizliği sonucunda döl veriminin azalması, denge organının değişmesi ve sırttaki bazı kılların
normal olarak yatay pozisyonda olacağı yerde dik durumda oluşu gibi etkilere sahip olması durumunu
aşağıdakilerden hangisi açıklar?
 a) Pleiotropizm
 b) Tam Baskınlık
 c) Penetrans eksikliği
 d) Fenokopi
 e) Eksik dominantlık
67. Nüklear yerleşim sinyal (NLS) dizisinin, nüklear proteinlerin nükleusa yerleşimleri sonrası
kesilmemesinin nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Proteinlerin nükleus içerisinde özgül bölgelere taşınmasında gerekli olması
 b) Mitoz sonrası nüklear proteinlerin tekrar nükleusa taşınmasında gerekli olması
 c) DNA’ya bağlanarak genlerin regülasyonunda görev alması
 d) Bazı nüklear proteinlerin sitoplazmaya çıkışı için sinyal olması
 e) Proteinlerin nükleolusa taşınmasında gerekli olması
68. Cdk1-Siklin B kompleksinin düzenlenmesi için aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
a)Cdk aktive edici kinaz, Cdk üzerinde yer alan 161. pozisyonda yer alan Treonin amino asitini
(Thr161) fosforile ederek aktivasyonuna neden olur.
b)Wee1 protein kinaz, Cdk üzerinde yer alan 14. pozisyonda yer alan Treonin (Thr14) ve 15.
pozisyonda yer alan Tirozin (Tyr15) amino asitlerini fosforile ederek inhibisyonlarına neden
olur.
c)Cdc25 protein fosfataz, Cdk üzerinde yer alan Thr14 ve Tyr15 amino asitlerini defosforile
ederek aktifleşmesine neden olur.
d)Wee1 protein kinaz, Cdk üzerinde yer alan Thr14 ve Tyr15 amino asitlerini fosforile ederek
aktivasyonlarına neden olur.
e) Mitozun sonuna doğru, siklin B ubiquitinlenmesinin ardından proteolitik olarak yıkılmasıyla
parçalanır.
69. Barr cisimciği ve X inaktivasyonu ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
 a) Barr cisimciği inaktive olmuş X kromozomudur
 b) Barr cisimciği dişilerin somatik hücrelerinde görülür.
 c) X kromozomlarından birinin rastgele inaktivasyonudur.
 d) Barr cisimciği sayısı kişi mozaik olduğunda hücreden hücreye değişebilir.
 e) İnaktif X kromozomu üzerindeki genlerin tamamı transkripsiyonel olarak sessizleştirilir.
70. Endoplazmik retikulum (ER) ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a)Çekirdek zarı, hücre zarı, lizozoma özgü proteinler ER zarına bağlı ribozomlarda sentezlenir.
b)ER lümeninde yer alan protein disülfit izomeraz enzimi sistein birimlerinin yan zincirleri
arasında disülfit bağı oluşumunu katalizler.
c) ER lümeni topolojik olarak hücrenin iç kısmına karşılık gelmektedir.
d)ER lümeninde hatalı katlanan proteinler sitozole taşınarak ubiquitin-proteazom sistemi ile
parçalanır.
e) Fosfolipidlerin sentezi düz ER’de gerçekleşir.
71. Aşağıdaki yapıların hangisinde depolarizasyon evresi L-tipi voltaj bağımlı kalsiyum kanalları
sayesinde oluşur
I) atriyal miyositler
II) ventriküler miyositler
III) purkinje fiberleri
IV) atriyoventrikülerdüğüm
V) sinoatriyal düğüm?
 a) I, II
 b) II, III
 c) I, IV
 d) III, V
 e) IV, V
DII derivasyonunda gözlemleyeceğimiz dalga deseni aşağıdakilerden hangisi gibi olabilir?
72. Aşağıdaki EKG çekimi ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
 a) normal aks görülmektedir.
 b) sağ eksen sapması görülmektedir.
 c) sol eksen sapması görülmektedir.
 d) şiddetli eksen sapması örülmektedir.
 e) sınırda sol eksen sapması görülmektedir
73. Aşağıdaki derivasyonların hangisinde P dalgası negatif olabilir ancak T dalgası olamaz?
 a) aVr
 b) V1
 c) V2
 d) aVL
 e) DIII
74. Aşağıdaki EKG çekiminde QRS aksının yönü kaç derecededir?
 a) +30
 b) -30
 c) +60
 d) -60
 e) -150
75. Aşağıdaki ifadelerden hangileri doğrudur
I) f > 20000 Hz frekansındaki akımlar akım şiddeti ne olursa olsun sinir sistemimiz bu frekanslara
duyarlı olmadığı için zararsızdırlar.
II) Magnetoelektrik stimülatörler ile dokular temas halinde oldukları elektrotlar tarafından
oluşturulan E alan ile uyarılabilmektedirler.
III) Sinir ve kas sistemlerini uyarmak için kullanılan stimülatör sistemlerinde sistemin tamamı vücut
dışında olabileceği gibi sistemin bir kısmı deri altında da konumlandırılabilinir.
IV) 1 mA'lik bir akım şiddeti hassas sinirlerin uyarılmasına neden olur.?
 a) I,II
 b) I,III
 c) II, III
 d) III, IV
 e) I,II, III, IV
76. Voltaj bağımlı sodyum ve potasyum kanallarıyla ilgili aşağıdaki bilgilerden hangisi/hangileri
doğrudur
I. Herhangi bir zamanda açık olan potasyum kanalların sayısı n ile orantılıdır.
II. Bir voltaj bağımlı Na+ kanalında, uyarılmayı izleyerek h kapısı açılır ve kanal açık duruma geçer.
III. Sinir hücrelerindeki bilgi iletiminde birincil rolü voltaj bağımlı Na+ kanalları oynar.?
 a) I
 b) II
 c) III
 d) I, III
 e) I, II, III
77. Aşağıdaki EKG çekimi ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
 a) normal aks görülmektedir.
 b) sağ eksen sapması görülmektedir.
 c) sol eksen sapması görülmektedir.
 d) şiddetli eksen sapması örülmektedir.
 e) sınırda sol eksen sapması görülmektedir.
78.- 60 mV'luk istirahat hali membran potansiyeline sahip bir hücre için, konsantrasyon gradyantı
etkisi ile dışarı çıkan potasyum iyonlarının çıkışını durduran potansiyel değeri aşağıdakilerden hangisi
olabilir?
 a) +65 mV
 b) +60 mV
 c) -55 mV
 d) - 60 mV
 e) -65 mV
79. Aşağıdaki ifadelerden hangisi/hangileri doğrudur?
I) Voltaj-bağımlı sodyum kanallarının açık veya kapalı olma durumları 'm' ve 'h' adlı iki kapı
tarafından kontrol edilmektedir.
II) Sinir hücrelerindeki voltaj-bağımlı potasyum kanalları geç açılıp hızlı kapanırlar.
III) Voltaj-Bağımlı iyon kanalları Ligand-Bağımlı iyon kanallarına göre daha seçicidirler.
 a) I
 b) II
 c) III
 d) I, III
 e) I, II, III
80. Aşağıdaki ifadelerden hangileri doğrudur?
I) İyon kanallarından geçen iyonlar büyük bir enerji bariyerini aşmak zorundadırlar.
II) İyon kanallarını integral proteinler oluşturur.
III) Sodyum'un voltaj-bağımlı sodyum kanalından geçmesine COOH aracılık eder.
 a) II
 b) I,II
 c) I,III
 d) II, III
 e) I, II, III
81. Aşağıdaki ifadelerden hangisi/hangileri doğrudur?
I) Pacemaker hücrelerinin depolarizasyon süreleri ventrikül miyositlerinin depolarizasyon
sürelerinden daha kısadır.
II) Aksiyon potansiyel SA nodu hücrelerinde daha hızlı yayılır.
III) Atriyumlar ventriküllerden daha önce depolarize olur.
 a) I
 b) II
 c) III
 d) II, III
 e) I, II, III
84. Ventrikül miyositleri Aksiyon Potansiyelleri ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi/hangileri
doğrudur?
I) Geç repolarizasyon evresinde IK1>IK'dır.
II) Dinlenim evresinde anormal içeri doğrultucu potasyum kanallarının egemen olmasından dolayı
membrandaki net akım yönü içeri doğrudur.
III) Kalsiyum'un SR'dan salınması plato evresinde gerçekleşir.
 a) I
 b) II
 c) III
 d) II, III
 e) I, II, III
85. Aşağıdaki özellik-hastalık eşleştirmelerinden yanlış olanı seçiniz?
 a) Lokus heterojenitesi-Huntington hastalığı
 b) Değişken ekspressivite-Nörofibromatozis
 c) Antisipasyon-Myotonik distrofi
 d) Eksik penetrans-Yarık el ayak sendromu
 e) Pleiotropi-Marfan sendromu
86. Kalıtım modelleri ile ilgili olarak sebep sonuç ilişkisine göre aşağıdaki eşleştirmelerden hangisi
yanlıştır?
 a) Mitokondrial hastalık- Sadece anneden kalıtım olması
 b) Dinamik mutasyon- Antisipasyon
 c) X’e bağlı dominant kalıtım- Hasta babanın tüm kız çocukları hasta
 d) Somatik mozaisizmli anne - Tüm çocukları hasta
 e) Yalancı dominant kalıtım- Hasta çocuk sahibi olma riski %50
87. Yaşamla bağdaşmayan kromozomal anomali aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Monozomi X
 b) Monozomi 13
 c) 47,XXY
 d) Trizomi 18
 e) Trizomi 21
88. Genotip-fenotip ilişkisi ile ilgili olarak aşağıdaki eşleştirmelerden hangisi yanlıştır?
 a) Süt sekresyonu - Cinsiyete sınırlı fenotip
 b) Zeka – Multifaktöriyel kalıtım
 c) Erkek tipi kellik – Kadında resessif kalıtım
 d) Pembe gül rengi- İnkomplet dominant kalıtım
 e) AB kan grubu- Otozomal dominant kalıtım
89. Hastalıklarla ilgili aşağıdaki ifadelerden doğru olanı işaretleyiniz.
 a) Hastalıkların nedeni sadece mikroorganizmalardır
 b) Hastalıkların genellikle nedeni bilinmemektedir
 c) Her hastalık etkeni tüm kişilerde aynı klinik tabloyu oluşturur
 d) Hastalıkların çoğunun nedeni yaşam şekli ve çevresel faktörlerdir
 e) Her hastalığın objektif belirtisi vardır
90. ."………………., işyeri ortamında bulunan faktörlerin etkisi ile meydana gelen hastalıkların ortak
adıdır. Zararlı bir etkenle bundan etkilenen insan vücudu arasında, çalışılan işe özgü neden-sonuç,
etki-tepki ilişkisinin ortaya konabildiği hastalıklar grubu olarak tanımlanmaktadır."
Boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisinin gelmesi uygundur?
 a) İş ile ilgili hastalık
 b) İş yeri patogenezli hastalık
 c) Mesleksel hastalık
 d) Çevresel hastalık
 e) Kronik hastalık
91. Aşağıda yer alanlardan hangisi tam bir iyilik hali olarak tanımlanan "sağlık" kavramının
bileşenleri arasında yer almaz?
I-Bedensel bileşenler
II-Ruhsal bileşenler
III-Sosyal bileşenler
IV-Gelir bileşenleri
 a) III ve IV
 b) IV
 c) II, II ve IV
 d) II ve III
 e) I ve IV
92. Aşağıdakilerden hangisi sağlığı geliştirmenin 5 anahtar stratejisinden biri değildir?
 a) Sağlıklı kamu politikaları oluşturmak
 b) Kişisel beceriler geliştirmek
 c) Destekleyici çevreler yaratmak,
 d) Toplum katılımını güçlendirmek,
 e) Ulusal değerleri önemsemek
93. Çevre hekimliğinde, canlının toksik etmenle etkileniminden sonraki yanıtı ya da tepkisi olarak
tanımlanan özellik aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Etken
 b) Etki
 c) Etkilenim
 d) Konakçı
 e) Doz
94. Türkiye'nin 2017 yılına ait, 5 yaş altı ölüm hızı, bebek ölüm hızı, doğumda beklenen yaşam süresi
gibi ölçütlerine bakılarak diğer ülkelerle karşılaştırıldığında, ülkemizin sağlık durumuyla ilgili
aşağıdaki tanımlardan hangisi doğrudur?
 a) Orta-üst gelir grubu ülkeleri ve üst gelir grubu ülkeleri arasındadır.
 b) Orta-üst gelir grubu ülkeler ve DSÖ Avrupa Bölgesi ülkeleri arasındadır.
 c) OECD ülkeleri ve DSÖ Avrupa Bölgesi ülkeleri arasındadır.
 d) OECD ülkeleri ve Üst gelir grubu ülkeleri arasındadır.
 e) Üst gelir grubu ülkeleri ve AB ülkeleri arasındadır.
95. Aşağıdakilerden hangisi birincil koruma stratejisine örnektir?
 a) Toplum ruh sağlığı merkezinde taramalar yapmak
 b) Kanser için gaitada gizli kan örneği testi uygulamak
 c) Polio sekeli olan çocukların fizik tedavisi
 d) Annelere bebek beslenmesi eğitimi vermek
 e) Mamografi ile meme kanseri taramaları
96. 1961 yılında çıkan 224 sayılı sağlık hizmetlerinin sosyalleştirilmesine dair kanun ile sağlıkta yeni
yapılanma yapılarak, birinci basamak sağlık kurumlarından hangisi kurulmuştur?
 a) Sağlık ocağı
 b) Aile sağlığı merkezi
 c) Kanser erken tanı ve eğitim merkezi
 d) Toplum sağlığı merkezi
 e) Sağlıklı hayat merkezi
97. Aşağıdakilerden hangisi, günümüzde Türkiye’de kişiye yönelik koruyucu sağlık hizmetlerini
sunan kurumdur?
 a) Sağlık ocağı
 b) Aile sağlığı merkezi
 c) Entegre hastane
 d) Toplum sağlığı merkezi
 e) Çocuk hastanesi
98. Aşağıdaki sağlık kurumlarından hangisi Üçüncü Basamak sağlık kurumudur?
 a) İlçe Sağlık Müdürlüğü hastanesi
 b) Kanser erken tanı ve eğitim merkezi
 c) Bölge hastanesi
 d) Göz hastanesi
 e) Entegre hastane
99. Hastanın hastaneye yatışı sırasında hastanın sağlığı ile ilgili bilgileri sözel olarak alması ve not
etmesi……………………… olarak adlandırılmaktadır.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
 a) Anamnez
 b) Tedavi
 c) Tanı
 d) Takip
 e) Fizik muayene
100. .……………….……, bilimin bütün dallarındaki bilimsel bilgileri ve bilimin yöntembilgisini
kullanan bir teknik disiplindir.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
 a) Meslek
 b) Tıp
 c) Sağlık
 d) Bilim
 e) Etik
101.