aedbeebbbeeabcdbeaccdacdebdececbacabceeaecdddeaceadcaebbbdddedceecbccaeabedcbbcebdaddecddeacddcbacba
1. Transmembran proteinlerin hücre zarındaki işlevi ile ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Hücre içine alınacak ve hücre dışına salgılanacak moleküllerin transportundan sorumludur.
b) Genetik bilginin korunmasından sorumludur.
c) Hücrede suyun depolandığı yerlerdir.
d) Hücre için gerekli enerjinin üretiminden sorumludur.
e) Yaşlanmış organellerin yıkımından sorumludur.
2. Otozomal Dominant hastalıklar için hangisi yanlıştır?
a) Kuşak atlayabilirler
b) Hasta erkekler bu geni hem kız hem de erkek çocuklarına eşit oranda iletirler.
c) Geç baba yaşı risk oluşturur.
d) Mendelyen hastalıkların yarısından fazlasını oluştururlar
e) Hasta bir babanın tüm kız çocukları hasta, erkek çocukları ise sağlıklıdır
3. Kadınlarda mayoz bölünme erkeklerden farklı olarak embriyonal gelişim strasında (fetüsün
yumurtalığında) başlar. Kadınlarda mayoz bölünme ve oogenezis ile ilgili olarak hangisi yanlıştır?
a) Mayoz bölünmesi başlayan tüm primer oositlerin döngüsü I. profazin sonunda durur ve
onlarca yıl bekler
b) Mayotik crossing over ve rekombinasyonai DNA onarımı olaylari i. profazda olur
c) I. Metafazda homolog kromozomlar eşleşir, I. anafazda homolog kromozomlar ayrılır
d) I. Mayoz bölünme sonunda eşit (simetrik) sitoplazmik bölünmeyle iki tane sekonder oosit
oluşur
e) II. Mayoz bölünmede II. profaz öncesi DNA sentezi yoktur
4. Bilimsel deneylerde bulunması gereken değişken/değişkenler aşağıdakilerden hangisidir?
a) bağımlı değişken
b) bağımlı değişken, bağımsız değişken ve sabit tutulan yani kontrollü değişken
c) bağımlı değişken, bağımsız değişken ve süreksiz değişken
d) bağımsız değişken
e) bağımlı ve bağımsız değişken
5. Somatik hücrenin mitoz bölünme öncesi hazırlık aşamasında "interfaz evrelerinde" aşağıdaki sentez
olaylarının hangisi verilen evre ile uyumlu değildir?
a) Gl'de DNA sentezinin başlaması için gerekli RNA ve proteinlerin sentezi
b) S'de DNA sentezi
c) G2'de mitozun (M) başlamasında gerekli RNA ve proteinlerin sentezi
d) Gl'de hasarlı DNA'nın onarımı için gerekli proteinlerin sentezi
e) G2'de nükleotidlerin ve histon proteinlerin sentezi
6. Kalıtım materyali olarak deneylerle kanıtlanan DNA ve RNA'nın aşağıdaki özelliklerinden hangisi
yanlıştır?
a) DNA sentezi yarı-korunarak (semi konservatif) gerçekleşir
b) Bir bakteri genomuna farklı bir bakteriden DNA parçası katılabilir (transformasyon)
c) Benzer DNA dizilimleri arasında rekombinasyon oluşur (mayotik crossing-over)
d) Bazı virüslerde olduğu gibi RNA'lar da kalıtsal molekül olabilir
e) Aynı organizmanın farklı hücrelerindeki baz bileşimi (örneğin AT/GC oranı) değişir
7. Aşağıda listelenen işlemlerden hangisi yeni protein kodlayan genlerin evrimine önemli bir
katkı sağlamamıştır?
a) Yeni işlev kazandırmak için ekstra kopya oluşturan gen dublikasyonları
b) Somatik hücre genomunda kodlayıcı olmayan ve tekrarlanmış DNA bölgelerinden yeni gen
oluşumu
c) Farklı türler arasında horizontal (yatay) gen transferi
d) Var olan genlerde yeni işleve yol açan nükleotid değişimleri (mutasyonlar)
e) Gen yeniden- düzenlenmeleriyle protein domainlerin karıştırılması (exon suffling)
8. Üç aylık erkek bir bebekte golgi kompleksinde proteinlere mannoz-6-fosfat eklenmesinin
yapılamadığı belirlenmiştir. Bunun sonucunda proteinler aşağıdaki hücresel yapılardan hangisinde
birikir?
a) Golgi kompleksi
b) Lizozom
c) Mitokondri
d) Çekirdek
e) Peroksizom
9. Arzu ve Ali’nin her ikisi de aynı kromozomda aynı mutasyon bölgesini taşıdıkları halde
fenotiplerinde tamamen farklı iki hastalığı gösteriyorlarsa bu durum için aşağıdakilerden hangisi
doğrudur?
a) Genetik heterojenite
b) Genomik imprinting
c) Mozaizm
d) Fenokopi
e) Genetik kayma
10. Aşağıdakilerden hangisi telomer ve telomeraz için söylenemez?
a) Telomerler, kromozomların uçlardan parçalanmasını önleyen yapılardır
b) Kromozom uçlarındaki tekrarlanan nukleotid dizileri TTAGGG tekrarlarını sıklıkla içerir
c) Telomeraz enzimi yapısında bir RNA vardır, yani bir reverse transkriptazdır
d) Somatik hücrelerde telomeraz az aktif ya da inaktif olduğu için yaklaşık 20-30 bölünmeden
sonra telomerler uzatılamamaktadır
e) Telomeraz RNA’sı, ribozim özelliği taşır.
11. Hücrede nüklear transport sırasında aşağıdaki proteinlerden hangisine ihtiyaç duyulmaz?
a) Eksportin
b) Importin
c) Ran-GTP
d) Guanine nükleotit değişim faktörü (Ran-GEF)
e) Moleküler şaperon (Hsp70)
12. Aynı kromozom üzerinde birbirine çok yakın olan gen alellerinin mayoz sırasında eşey
hücrelerine ayrılmadan geçme eğilimi göstermesi (bağlantı), hangi olay ile bozulur?
a) Crossing over ile rekombinasyon
b) Mutasyon
c) Anafazda gecikme
d) DNA hasarı
e) DNA'nın denatürasyonu
13. Biyomoleküllerin yapısal özellikleriyle ilgili olarak hangisi yanlıştır?
a) Proteinlerin amino asit dizisi, DNA'daki ilgili genin ekzonlarının nükleotid diziliminden
saptanabilir
b) Yavaş yavaş ısıtılan DNA moleküllerinin erime sıcaklığı, DNA'daki G=C baz çifti sayısı
arttıkça düşer
c) Birkaç katalitik RNA (ribozim) hariç bilinen enzimler protein yapısındadır
d) Glikojen polisakkaritlerinin molekül ağırlığı, glukoz birimlerini ekleyen enzimlere bağlı
olarak değişir
e) Nötral yağlar (triaçil gliseroller), hücre zarında ya da organel zarlarında bulunmazlar
14. Ribozim nedir?
a) Günümüz hücrelerinde protein sentez organelinin adıdır.
b) Proteinleri parçalayan bir organeldir.
c) Katalitik aktivite gösteren bir RNA molekülüdür.
d) Bir koenzimdir.
e) RNA'nın yapısında yer-alan şeker tipidir.
15. Prokaryotlarin genomunda, her bir milyon baz çiftindeki gen sayısının ökaryotlara göre daha fazla
olmasının nedenini aşağıdakilerden hangisi açıklayabilir?
a) Prokaryotların genomunun polisistronik gen organizasyonunda olması, ökaryotik genlerin
çoğunun monosistronik olması
b) Prokaryotların tek hücreden ibaret bir organizma olması
c) Prokaryotların kodlayıcı olmayan dizilere ve intron-ekson parçalı gen yapısına sahip olmaları
d) Ökaryotların kodlayıcı olmayan dizilere ve intron-ekson parçalı gen yapısına sahip olmaları
e) Prokaryotların genomunun birden fazla DNA'dan oluşması
16. DNA sentezinde görevli DNA ligaz enziminin görevi için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) DNA sentezinin başlayabilmesi için gerekli olan RNA primerlerini sentezler
b) Replikasyon sırasında iki DNA tek zincirini 3'-hidroksil (3'-OH )ve 5'-fosfat (5'-P) grubundan
fosfodiester bağıyla birbirine bağlayan enzimdir.
c) Tek DNA ipliğine bağlanarak katlanmayı önler
d) Süper heliksi açar, sentez ilerledikçe oluşan burulma sorununu giderir
e) Kromozomların uçlardan parçalanmasını önler
17. Endoplazmik retikulum ile ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Endoplazmik retikulum zarı golgi kompleksinin devamıdır.
b) Salgı proteini sentezleyen bir hücre çok sayıda granülsüz endoplazmik retikulum içerir.
c) Granülsüz endoplazmik retikulum zarında ribozomlar bulunur.
d) Granüllü endoplazmik retikulum zarında yerleşik ribozomlarda sentezlenen proteinler ile
golgide paketlenen proteinler birbirlerinden farklı proteinlerdir.
e) Karaciğer hücrelerinde oldukça gelişmiş granülsüz endoplazmik retikulum yapısı gözlenir.
18. Barr cisimciği ile ilgili olarak hangisi yanlıştır?
a) Eşey hücrelerinde görülür
b) Hücre döngüsünün interfaz döneminde görülür
c) Maternal veya paternal kaynaklı olabilir
d) Oluşum mekanizmasının esası DNA metilasyonlarıdır
e) Barr cisimciğini oluşturan X kromozomu RNA sentezine kalıp olmaz
19. Aşağıdaki ışık mikroskobu ile ilgili ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Mikroskopta objektif ve oküler olmak üzere iki mercek sistemi vardır.
b) Robert Hook kendi yaptığı basit mikroskop ile soğan zarını incelerken gördüğü içi boş
odacıklara hücre adını vermiştir.
c) Preparatın şaryo ile hareket ettirilerek daha uygun alanın aranmasına “preparatın taranması”
denir.
d) Mikroskopta elde edilen görüntü düz ve daha büyüktür.
e) Tabla üzerinde preparatın tutturulmasını sağlayan revolver, birbirine dik olarak uzanan iki
milimetrik cetvel ile bunlara tutunan tutturuculardan oluşur.
20. Ökaryotik hücrelerde organel olarak bulunan mitokondri ve kloroplastlar;
a) Ökaryotik hücre içinde canlı olmayan sistemlerden gelişmişlerdir
b) Ekstrem koşullarda yaşayan arktik bakterilerden köken almışlardır
c) Endosimbiyotik bakterilerden köken almışlardır
d) Virüslerden gelişmişlerdir
e) Plazmidlerden gelişmişlerdir
21. A alelinin sıklığı bir toplumda 0.8 ise, heterozigot genotiplerin sıklığı nedir?
a) 0.64
b) 0.04
c) 0.16
d) 0.32
e) 0.48
22. Fertilizasyon "döllenme" sırasında insan spermiumunun zona pellucida'ya bağlanması ve
akrozomal reaksiyonu uyarması;
a) ZP3 proteinleri (zona pellucida glikoproteini) aracılığıyla olur
b) Spermium zarıyla yumurta hücre zarının kaynaşması (füzyonu) sonrası gerçekleşir.
c) Yumurta hücresinde II.mayozun tamamlanmasından sonra olur
d) Polisperminin engellenmesinden sonra olur
e) Kortikal reaksiyon sonrası olur
23. Zardan madde taşınmasıyla ile ilgili bilgilerden yanlış olanı işaretleyiniz.
a) Pasif difüzyonda madde geçişi konsantrasyonun yoğun olan taraftan düşük olan tarafa
doğrudur.
b) Aktif transportta enerji kullanımı vardır.
c) Zardan madde taşınması sırasında molekülün çapı ve ağırlığı geçiş hızını etkilemez.
d) Kolaylaştırılmış difüzyonda enerji kullanımı yoktur.
e) Aktif transportta madde geçişi konsantrasyonu düşük olan taraftan yoğun olan tarafa
doğrudur.
24. Lizozomal proteinlerin hızlı purifikasyonunda afinite kromatografisi kullanılabilir. Afinite
kromatografisinde kullanılacak uygun antikorun hedefi aşağıdakilerden hangisidir?
a) Asit hidrolazlar
b) Klatrin
c) Glukoz-6-fosfat
d) Mannoz-6-fosfat
e) Sialik asit
25. Mitokondri DNA’sı (mtDNA) ile ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Halkasal tek zincirli mtDNA’sı %1 oranında nüklear DNA içerir.
b) Lineer tek zincirli DNA’sı çok sayıda tRNA ve protein kodlar.
c) Halkasal tek zincirli DNA içerir ve mutasyon hızı oldukça düşüktür.
d) Lineer çift zincirli DNA’sı elektron taşıma sisteminde görevli çok sayıda proteine şifre olur.
e) Halkasal çift zincirli mtDNA’sı nüklear genomla karşılaştırıldığında, mutasyon oranı yaklaşık
2 kat fazladır
26. Epilepsi "sara"’ye birden fazla gen neden olur. Bu durum için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Genetik polimorfizm
b) Genetik heterojenite
c) Genetik ekspressivite
d) Genetik etiketlenme
e) Kodominansi
27. DNA ve çift sarmal yapısının özellikleriyle ilgili olarak hangisi yanlıştır?
a) DNA'nın birincil yapısını asıl olarak oluşturan bağ fosfodiester bağlardır.
b) DNA'nın içteki baz dizilimi asıl genetik bilgiyi oluşturur. Dıştaki deoksiriboz şeker ve
fosfatlar omurgayı oluşturur.
c) DNA sentezi sırasında kalıp olarak kullanılan 3'->5' yönlü bir sarmaldan 5'-> 3' yönde kalıbın
benzeri (özdeşi)olmayan, ancak tümleyici nükleotitlerden oluşan yeni bir polinükleotit zincir
oluşturulur.
d) Bir çift sarmal DNA'da purin bazların toplamı pirimidinlerin toplamı türden türe degişir.
e) Watson-Crick baz eşleşmesi kurallarına uygunsa bir DNA sarmalıyla bir RNA sarmalı çift
sarmal yapı oluşturabilir.
28. Toplumlarda sıklığı diğerlerine nazaran ortalama iki kat fazla olan ve çevre etkisinin en fazla
gözlendiği kalıtım tipi aşağıdakilerden hangisidir?
a) Epigenetik Kalıtım
b) Tek-genli Kalıtım
c) Mitokondriyal Kalıtım
d) Kromozomal Kalıtım
e) Çok-genli Kalıtım
29. Hücre döngüsünün düzenlenmesinde işlevsel olan Cyclin-bağımlı kinazlarin etkili olmasında
aşağıdakilerden hangisinin rolü bulunmaz?
a) Hücre döngüsünün anahtar düzenleyicisi Cyclin proteinin düzeyi
b) Fosforilasyon ve defosforilasyon
c) DNA topoizomeraz I
d) Döngü inhibitörlerinin aktivasyonu
e) Döngü inhibitörlerinin inaktivasyonu
30. Çekirdek (nukleus) yapısı ile ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Çekirdek zarı hücre iskelet proteinleriyle ilişkili değildir.
b) Histon proteinleri yüksek oranda asidik aminoasitlerden oluşmuş globular proteinlerdir.
c) Çekirdek porlarından geçiş sırasında tüm moleküller ATP enerjisine ihtiyaç duyar.
d) Mitoz sırasında, çekirdek içinde en az bir tane çekirdekçik her zaman görülür.
e) Çekirdek zarı nükleik asit ve proteinlerin zardan geçişini düzenleyen porlar içerir.
31. X-inaktivasyon mekanizması ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) X-tembelleşmesinin moleküler mekanizması metilasyondur
b) Normal X’e göre, tercihen izokromozomlu X tembelleşir
c) Aktif X kromozomunda, inaktif durumda bulunan Xq13 geninden XIST RNA’ları yapılır
d) X/otozom kromozomu translokasyonlarında her zaman normal X tembelleşir.
e) X inaktivasyonu nedeniyle X’e bağlı hastalıklar kadınlarda hafif geçmektedir
32. Aşağıdaki hücrelerden hangisi mitoz bölünmeye girer?
a) Primer oosit
b) Oogonium
c) Primer spermatosit
d) Spermatid
e) Sekonder spermatosit
33. Nükleotitlerin yapı ve işlevleriyle ilgili olarak parantez içinde verilen örneklerden hangisi
yanlıştır?
a) Mononükleotid yapıda deoksiriboz şeker içerenler (dUMP) DNA'nın, riboz şeker içerenler
RNA'nın (timin) yapısına katılarak genetik bilgi taşırlar.
b) Ribonükleotit formunda fosfat bağ enerjisi taşırlar (ATP)
c) Enzim kofaktörlerinin bileşini olabilirler (NAD)
d) Bazı türevleri ikinci haberci molekül olarak işlev görülebilir (cAMP)
e) Sentez sonu değişikliğe uğrayabilirler.
34. Prokaryotik ve ökaryotik hücrelerin ortak özelliklerden hangisi doğrudur?
a) Her ikisinin nükleusunda dairesel DNA molekülleri bulunur
b) Her ikisinde bölmeleşme vardır
c) Her ikisinde de sitoplazma, sitoplazma zarı ve ribozom bulunur
d) Her ikisinin tüm genlerinde intronlar bulunur
e) Her ikisinde de hücre duvarı bulunur
35. Uniparental Dizomi (UPD) için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Her iki homolog kromozom da farklı ebeveynden gelir.
b) Mol hidatiformda tüm kromozom seti ebeveynin birinden gelir.
c) UPD-hemofilili kız çocuğunda her iki X kromozomu da anneden gelir.
d) Sağlıklı bir gen yapısı için genetik bilginin yarısının bir ebeveynden alınması gerekir.
e) Mol kesesinin içinde sağlıklı bir embriyo bulunmaz
36. Protein sentezini katalizleyen enzim hangi RNA tipindedir?
a) mRNA
b) Ribozomal RNA
c) tRNA
d) miRNA
e) küçük RNA'lar
37. Kromozom boyama ve bantlama teknikleriyle ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) C-bantlama tekniğinde kromozomların özellikle sentromer bölgesi spesifik olarak boyanır.
b) Yüksek ayrışma bantlaması tekniğinde hedef kromozomların bantlanma özellikleri G ve R
bantlama tekniği ile uyumludur.
c) G bantlama tekniğinde değerlendirme için floresan mikroskobu gereklidir.
d) R-bantlama tekniğinde, Giemsa boyamadan önce ısıl işlem gereklidir.
e) Akrosentrik kromozomların uydu bölgesindeki spesifik boyama için NOR boyama uygulanır.
38. Aşağıdakilerden hangisi Hardy-Weinberg gen sıklıklarını etkilemeyen faktörlerdendir?
a) Taze Mutasyon
b) Doğal seleksiyon
c) Genetik kayma
d) Rastgele olmayan evlilikler
e) Dengeli çevre koşulları
39. Aşağıdakilerden hangisi uluslararası enzim sınıflamasına göre ana gruplara ait bir sınıf değildir?
a) Oksido-redüktazlar
b) Liyazlar
c) Ligazlar
d) Hidrolazlar
e) Hidroksilazlar
40. Aşağıdakilerden hangisi substrat konsantrasyonu ile Michaelis-Menten kinetiğine uyan enzimlerin
reaksiyon hızları arasındaki ilişki için doğrudur?
a) Hiperbolik bir eğri oluştururlar
b) Sigmoidal bir eğri oluştururlar
c) Substrat konsantrasyonu ile hız arasında niceliksel ilişki yoktur
d) Km maksimum hız anlamına gelen bir terimdir
e) Herhangi bir ilişki kurulamaz
41. Aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Hidroliz edildiklerinde sadece D-amino asitleri veren proteinler basit proteinlerdir.
b) Peptid bağı iki komşu amino asitin karboksil grupları arasında kurulan kovalent bir bağdır.
c) Proteinlerin tümü sadece tek polipeptid zinciri bulundururlar.
d) Glikoproteinler basit proteinlerdendir.
e) Isıtma, hidroliz asidifikasyon vb.işlemlerle modifiye olabilen proteinler türev proteinlerdir
42. ATP molekülündeki “yüksek enerjili” fosfat bağının yeri aşağıdakilerden hangisinde doğru olarak
verilmiştir?
a) Adenozin ve fosfat arasında
b) Riboz ve fosfat arasında
c) İki fosfat grubu arasında
d) Riboz halkasındaki iki hidroksil grubu arasında
e) Adenin ve riboz arasında
43. Aşağıdakilerden hangisi enzimlerin özellikleri ile ilişkili olarak yanlıştır?
a) Enzimlerin çoğu Michaelis Menten kinetiğine uyar
b) Enzimler son derece yüksek katalitik güce sahiptirler
c) Gerekli aktivasyon enerjisini düşürerek etki gösterirler
d) PH ve ısı gibi ortam şartlarından etkilenmezler
e) ES kompleksinin oluşması gerekli serbest enerjinin ortaya çıkmasını sağlar
44. Aşağıda genel adı ve fonksiyonel grubu yazılan çiftlerden hangisi doğrudur?
a) R-CH2NH2: Amid
b) (R)2CH-OH: Aldehit
c) R-CHO: Keton
d) R-CO-S-R: Tiyoester
e) R-CO-R: Ester
45. Aşağıdakilerden hangisi hız kısıtlayıcı enzimlerin aktivitelerinin kovalent modifikasyonla
düzenlenmesinde en sık kullanılan yapılardır?
a) Kalsiyum
b) Magnezyum
c) Sülfat
d) Fosfat
e) Metil
46. Aşağıdaki bileşiklerden hangisi suda en iyi çözünebilir?
a) Hekzan (CH3CH2CH2CH2CH2CH3)
b) Benzen (C6H6)
c) Karbon tetraklorür (CCl4)
d) Siklohekzan (C6H12)
e) Glukoz (C6H12O6)
47. F Aşağıdaki bileşiklerden hangisi suda en iyi çözünebilir?
     a) Hekzan (CH3CH2CH2CH2CH2CH3)
     b) Benzen (C6H6)
     c) Karbon tetraklorür (CCl4)
     d) Siklohekzan (C6H12)
     e) Glukoz (C6H12O6)
48. Aşağıdaki aminoasitlerden hangisi imino grubu içerir?
a) Histidin
b) Arginin
c) Prolin
d) Triptofan
e) Serin
49. Aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Glukoz bir polihidroksi ketondur
b) Fruktoz bir polihidroksi aldehittir
c) D (+) izomerleri polarize ışık düzlemini sola çevirirler.
d) Bir molekülün yapısal formülünden polarize ışık düzlemini saat yönünde veya ters yönde
çevirebileceği anlaşılabilir.
e) Ayna görüntüsü birbiri ile çakışmayan izomer moleküller birbirlerinin enantiomeridir.
50. Aşağıdakilerden hangisi HSO4
-
‘ın konjuge bazıdır?
a) SO4-2
b) H2SO4
c) H3O
+
d) OH-

e) H2SO3
51. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Peptid bağı dışındaki atomlar etrafında dönme imkanı olduğu için yapıya esneklik
kazandırabilir.
b) Peptid bağı kısmi çift bağ özelliği taşıdığı için, bağ sağlam ve yapı düzlemseldir.
c) Saç keratinindeki polipeptid zincirlerinin süper sarmallı yapısı sistein aminoasitlerinin çapraz
bağlanmaları sonucu teşekkül eder.
d) α-heliks, proteinlerin primer yapılarında bulunur.
e) Elektrostatik etkileşimler protein yapısında bulunan “+” yüklü lizin yan zinciri ile “-” yüklü
aspartat arasında meydana gelebilmektedir.
52. Aşağıdakilerden hangisi en sık görülen enzim inhibisyonu tipidir?
a) Gen düzeyinde değişiklik yapma
b) Yarışmasız
c) Yarışmalı
d) Karışık
e) Geri dönüşümsüz
53. Aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Standart şartlarda ΔG0
’de 1.36 kcal/mol’lük bir düşüş, K’d’de 10 katlık bir artışa sebep olur
b) Standart şartlarda yürüyen bir reaksiyonda sadece reaktantların konsantrasyonu 1M’a eşittir
c) ΔG0 pozitif olduğu zaman, K’d >1 dir
d) ΔG0 = 1 kcal/mol olduğu zaman , K’eq=1.0 dir
e) ΔG0
 ve ΔG0
é aynı anlam ifade eder
54. Aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) D-Gliserol ile L-Gliserol birbirlerinin tautomeridir
b) D-Glukoz ile D-Fruktoz birbirinin epimeridir
c) D-Glukoz ile L-Glukoz birbirlerinin anomeridir
d) Doğadaki doymamış uzun zincirli yağ asitleri genel olarak “trans” konfigürasyondadır
e) Üç yağ asidinin gliserol ile yaptığı estere “triaçilgliserol” denir
55. Aşağıdaki formüllerden hangisi etanoik asitin formülüdür?
a) CH3CH2COOH
b) CH3COOH
c) HCOOH
d) CH3CH2CH2OH
e) CH3CHO
56. Aşağıdakilerden hangisi hız kısıtlayıcı enzimlerin aktivitelerinin düzenlenmesi ile ilişkili olarak
yanlıştır?
a) Allosterik düzenlenme en hızlı yoldur
b) Sadece ATP düzeyine göre düzenlenirler
c) Kovalent modifikasyonla düzenlenebilirler
d) Sentez yoluyla düzenlenebilirler
e) Vücudun ihtiyacına göre düzenlenirler
57. Nükleotidlerle ilgili yanlış olan seçenek hangisidir?
a) Ribozun 1' nolu C atomunun OH grubu, pirimidin bazlarının N1 konumu veya pürin
bazlarının N9 konumu ile N glikozidik bağ ile birleşmiştir.
b) Ribozun 5' numaralı C atomuna Fosfat grubu yüksek enerjili asit anhidrit bağı ile bağlıdır.
c) Nükleotid yapisindaki şeker halkasi (l',2' gibi) üslü rakamlar, bazların halkaları ise üssüz
rakamlar şeklinde numaralandırılır.
d) Riboz (2' - OH) RNA'da, deoksiriboz (2' - H) DNA'da bulunur
e) Urasil RNA'da, Timin DNA'da bulunur
58. Aşağıdakilerden hangisi istisna gruplar hariç enzimlerin yapısını oluşturur?
a) DNA
b) Nükleotid
c) Yağ asidi
d) Protein
e) Disakkarit
59. Aşağıdakilerden hangisi protein yapısında bulunan standart dışı amino asittir ?
a) Prolin
b) Arginin
c) Valin
d) Hidroksilizin
e) Serin
60. Nükleotidlerle ilgili yanlış olan seçenek hangisidir?
a) cAMP ve cGMP hücrede sinyal iletiminde yer alırlar.
b) PAPS (fosfoadenozin fosfosülfat); proteoglikanların sentezinde veya sülfatla konjugasyon
reaksiyonlarında görevlidir.
c) RNA ve DNA'nın yapı taşıdırlar.
d) ATP, mitokondriyal oksidatif fosforilasyon hızını regüle eder.
e) ATP ve GTP, enerjinin depolandığı yüksek enerjili bileşiklerdir, fosfor transfer reaksiyonları
veya ekzergonik reaksiyonlarda görevlidirler.
61. Aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Kimyasal bağların homolitik parçalanması sonucu iyonlar oluşur,
b) Bir bağdaki her iki elektron bir atom tarafından alınmış ise radikaller oluşur,
c) Bir bağda kullanılan iki elektron komşu atomlar arasında eşit paylaşılırsa karbokatyon ve
karbanyonlar oluşur
d) Beşgen halka yapmış yarı asetal fruktoz molekülü “fruktofranoz” olarak adlandırılır
e) Altıgen halka yapmış yarı asetal glukoz molekülü “glukopiranoz” olarak adlandırılır
62. Aşağıdaki bileşiklerden hangisi doymuş bir hidrokarbondur?
a) C2H2
b) C2H4
c) C3H6
d) C3H8
e) C4H8
63. Aşağıdaki bileşiklerden hangisi rezonans yapamaz?
a) O3
b) R-COO-

c) R-CH2CHO
d) CH3CH2CONH2
e) (NO3)
-
64.Aşağıdakilerden hangisi hız kısıtlayıcı enzimlerin aktivitelerinin kovalent modifikasyonla
düzenlenmesi ile ilişkili olarak yanlıştır?
a) Kovalent bağların oluşması ve yıkılması söz konusudur
b) Başka enzimlerle oluşturulur ve ortadan kaldırılırlar
c) Konfigürasyon değişikliğine yol açarlar
d) Sentez yoluyla düzenlenmeye göre daha hızlıdırlar
e) Çok nadiren görülen bir düzenlenme yoludur
65. Aşağıdaki bileşiklerden hangisi Cu++ iyonunu indirgeme özelliği gösterir?
a) Laktik asit
b) Triaçil gliserol
c) Stearik asit
d) Glukuronik asit
e) Glukoz
66. Aşağıdaki bileşiklerin hangisinde bir steroid “siklopentano perhidro fenantren” halkası
mevcuttur?
a) Üre
b) Ürik asit
c) Kolesterol
d) Folik asit
e) ATP
67. Aşağıdaki ifadelerden hangisi / hangileri doğrudur?
I. Biyolojik bilgiler, elektriksel bilgiye dönüştürüldüğünde daha kolay çözümlenir.
II. Elektrotlar, canlıdaki iyonların hareketleri sonucu oluşan iyonik akımları elektronik akımlara
dönüştüren çevireçlerdir.
III. Pasif çevireçler, fiziksel büyüklüğü doğrudan doğruya elektrik sinyaline çevirirler.
IV. Elektrotlar, bilgi toplamada kullanıldıkları yapının boyutları ve elektrodun özelliklerine göre
sınıflandırılırlar.
V. Bir çevirecin duyarlılığı, çevirece yapılan etkiden bağımsızdır.
a) I, IV
b) I, II, IV
c) II, III
d) III, V
e) III, IV
68. TENS (Transkutanöz Elektriksel Sinir Stimülasyonu) uygulaması için aşağıdaki ifadelerden
hangisi / hangileri yanlıştır?
I. Bel boyun fıtıklarında TENS uygulaması yapılabilir.
II. Gözde ve göze yakın bölgelerde, ağız ve şakakta TENS kullanımı sakıncalıdır.
III. TENS; aşırı yorgunluk ve kireçlenme sorunlarında uygulanmaz.
IV. Kalp hastalığı olan ve /veya kalp pili taşıyan kişilerde TENS kullanımı risklidir.
V. Uyuşmuş cilt üzerinde kullanımı sakıncalı değildir.
a) I,III
b) II,IV,V
c) III, V
d) II
e) I,III,IV
69. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Amfoter yapılar, ortam pH’sına göre farklı yük değerleri kazanabilen maddelerdir.
b) İzoelektrik nokta bir molekülün net yükünün sıfır (0) olduğu ve dolayısıyla elektrik alanda
hareket etmediği pH değeridir.
c) Elektroforez pasif transporttur, enerji gerektirmez.
d) Elektroforez yönteminde, elektrik alan altında yüklü parçacıklar yüklerine göre aksi kutuplara
hareket ederler.
e) Elektrik alan ile yük ayrımı, elektroosmotik akış, elektroforez ve dielektroforez yöntemleri ile
sağlanabilir.
70. Aşağıdaki ifadelerden hangisi / hangileri doğrudur?
I. İyonoforez işleminde dokuya girmesi istenilen iyon, aktif elektrot ile zıt polaritede seçilir.
II. FES kardiyovasküler performansın artırılmasında yararlı olmaz.
III. Doğası gereği elektrik alan monopol, manyetik alan dipol özelliğe sahiptir.
IV. Mikrodalga fırın AC akım ile çalışmaz.
V. Akım yoğunluğu ve iletkenliğin büyük olduğu yerde ısıya dönüşüm fazla olur.
a) III,V
b) II
c) III, IV
d) IV
e) I,III,V
71. LASER ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Kan hariç, hücre ve dokular görünür lasere karşı genellikle saydamdır.
b) Cerrahi amaçla kullanılan laserler, doku suyu tarafından soğurulurlar; dokuları, kemikleri
kesmede kullanılırlar.
c) Bazı laser tipleri koagulasyonu sağlayarak, kanamaları durdurmada kullanılır.
d) LASER’in biyolojik etkilerinin arasında yara iyileştirmesini arttırmak da yer alır.
e) LASER’in etkisi, dalga boyu (λ) ve güç yoğunluğuna (watt/cm2) bağlı olup; uygulama
süresine bağlı değildir.
72. Bir EKG çekiminde; I. ve III. Derivasyon için Q, R ve S dalgalarının değerleri verilmiştir.
Kardiyak vektörün yönü için aşağıdaki seçeneklerden hangisi doğrudur?
DI DIII
Q: -0,05mV Q: -0,15mV
R: +0,9mV R: +0,35mV
S: -0,35mV S: -0,4mV
a) b) c)
 d) e)
73. Canlı ortam içinde sadece iki Na+
 iyonunun; arasında r kadar mesafe olması durumunda;
elektriksel kuvvet (F);
a) Yükler arasındaki mesafenin karesiyle doğru orantılı olarak değişir.
b) Yükler arasındaki mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değişir.
c) Yükler arasındaki mesafenin küpüyle doğru orantılı olarak değişir.
d) Yükler arasındaki mesafenin küpüyle ters orantılı olarak değişir.
e) 1/r ile doğru orantılı olarak değişir.
74. Yanlış ifadeyi bulunuz.?
a) Aralarında belli bir mesafe olan eşit fakat zıt iki yükün oluşturduğu sisteme dipol denir. Bu
açıdan vücudumuzda en bilinen dipoler yapı sudur.
b) Pozitif yüke sahip noktasal K+
 iyonu etrafında oluşan elektrik alan çizgilerinin yönünün
yükten dışarıya doğru olmasının nedeni; sonsuz uzakta varsayılan +1 birimlik bir yükle
arasındaki etkileşimden kaynaklanmaktadır.
c) E alan etkisi altında q yükünün ∆ℓ kadar yer değiştirmesi sonucu; q yükünün potansiyel
enerjisi (Ep)¸ yapılan iş (∆w) kadar azalır.
d) Bir E alanı içinde potansiyelleri birbirine eşit noktaların meydana getirdikleri geometrik
yüzeyler; Eş potansiyel yüzeylerin oluşmasına neden olur.
e) Hücre zarı sükun durumundayken; elektriksel kuvvet (F) ile elektrik alanın (E ) aynı yönlü
olması durumunda, pozitif yüklü iyonların hareketi hücrenin içinden-dışına doğru olur
75. Yanlış ifadeyi bulunuz.
a) Hücrenin içi ile dışı arasında yeralan hücre zarı gibi; dielektrik özelliğe sahip malzemeler;
yük tutma kapasitesini arttırır.
b) Hücrenin içi ile dışı arasındaki mesafe ne kadar küçükse; arada oluşacak elektrik alan o kadar
düzgün (homojen) olacaktır.
c) Su gibi polar maddelerin dipol momentleri; kendilerini E alan doğrultusunda yönlendirirler.
d) Dipol momenti, dipolü oluşturan yükler arasındaki mesafe arttıkça azalır.
e) İki yük birbirini itip çekmeden dengede durabiliyorsa; onları bu şekilde tutmak için yapılması
gereken iş; sistemin potansiyel enerjisidir.
76. Şayet hücrenin içi ile dışı aynı yüklü olsaydı;
a) Hücrenin dışında oluşacak Elektrik alan değeri; 0
2
ε
σ
E =
 olurdu.
b)Hücrenin dışında oluşacak Elektrik alan değeri; 2 0
ε
σ
E =
olurdu.
c)Hücrenin dışı ile içi arasında oluşacak Elektrik alan değeri; E = 0 olurdu
d)Hücrenin içinde oluşacak Elektrik alan değeri; 0
2
ε
σ
E =
 olurdu.
e)Hücrenin içinde oluşacak Elektrik alan değeri; 2 0
ε
σ
E =
olurdu.
77. Sudaki Ca++ ve Cl-
 iyonları 1 kV/m’ lik E alan uygulandığında 5 dakika sonra, aynı noktadan
hareketle birbirlerinden ne kadar uzaklaşırlar?
µCa
++ = 5x10-8 m2
/volt.sn µCl- = 6,5x10-8 m2
/volt.sn
a) 4.5 mm
b) 34.5 mm
c) 7 mm
d) 5 mm
e) 6.5 mm
78. Aşağıdaki ifadelerden hangisi / hangileri yanlıştır?
I. Sinir dokusunu uyarabilmek için, kas dokusunu uyarabilen akım pulsundan yaklaşık 500 kat
daha uzun süreli bir puls seçilmelidir.
II. İletken bir ortamın direnci; boyu, kesit alanı ve özdirencine bağlı olarak değişir.
III. Sürekli tek yönde akan Galvanik akım denerve kas stimulasyonunda kullanılırken, sürekli yön
değiştiren Faradik akım sinir liflerinin stimulasyonunda kullanılır.
IV. İyonoforez uygulamasında, anot elektrodu altında sinirlerde uyarılabilirlik azalır ve
depolarizasyon etkisi gözlenir.
V. Pusulanın kuzey yönü daima manyetik güneyi gösterir.
a) I,II,V
b) I,IV
c) III,
d) V
e) I,II,IV
79. LASER ve oluşum mekanizmasına ilişkin aşağıda belirtilen ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) LASER, foton-madde etkileşimi sonucunda; etki ile ışıma yoluyla oluşur.
b) Uyarılmış ışımanın gerçekleşmesi için; aktif ortam denilen ve katı, sıvı, gaz yada yarı iletken
olabilen ortama pompalama mekanizması ile enerji gönderilmelidir.
c) LASER oluşum sisteminde iki adet tam yansıtıcı ayna bulunmaktadır
d) Dışarıdan verilen enerji ile tüp içindeki atomlar uyarılarak, ışıma yapmaları sağlanır.
e) LASER, monokromatik, tek bir doğrultuda paralel yayılan ve güç yoğunluğu oldukça yüksek
yapay ışıktır.
80. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Kalp kası iskelet kasından farklı olarak sinirsel uyarıya gerek olmadan eş zamanlı olarak
kendiliğinden kasılabilir.
b) Kalp hücrelerinde meydana gelen aksiyon potansiyellerinin bileşkesi EKG desenini verir.
c) Kalpte kendiliğinden ve hızlı oluşan depolarizasyon ile diğer hücre grupları için de ritm
başlatıcı, tetikleyici, hızı ayarlayıcı özelliğe sahip hücre grubuna “pacemaker” adı verilir.
d) Kalpte kendiliğinden uyartı oluşturabilen hücrelerden frekansı yüksek olan kontrolü elinde
tutar.
e) Normal bir kalpte ritm başlatıcı hücreler, purkinje lifleridir.
81. Aşağıdakilerden hangisi sağlık hizmetlerinde halk sağlığı görüşüne aykırıdır?
a) Risk gruplarına öncelik verilmelidir.
b) Her sağlık sorununa öncelik verilmelidir.
c) Sağlık hizmetlerine erişmede eşitlik olmalıdır.
d) Öncelik sağlığı korumaya ve geliştirmeye verilmelidir.
e) Sağlık hizmetlerine halkın katılımı sağlanmalıdır.
82. Türkiye'de sağlık mesleklerinin uygulanması ile ilgili temel kanun hangisidir?
a) 657 sayılı kanun
b) 2547 sayılı kanun
c) 1580 sayılı kanun
d) 1219 sayılı kanun
e) 5371 sayılı kanun
83. Sağlığı etkileyen risk faktörlerinden hangisi günümüz/modern risk faktörü olarak
tanımlanmaktadır?
a) Tütün kullanımı
b) Su kirliliği
c) Kötü Hijyen
d) İç ortam hava kirliliği
e) Beslenme yetersizliği
84. Bir işyerinde asbest tozu maruziyeti sonrası akciğer kanseri gelişme riski olan bir kişide, aşağıdaki
davranışlardan hangisinin olması potansiyasyon etkisi yapabilir?
a) Günde üç öğün dengeli beslenme
b) Gürültü
c) Fazla ışıklandırma
d) Sigara içme
e) Her yıl düzenli kan tahlili yaptırma
85. Hastalıklarla ilgili aşağıdaki ifadelerden doğru olanı işaretleyiniz.
a) Hastalıkların nedeni sadece mikroorganizmalardır.
b) Hastalıkların çoğunun nedeni bilinmemektedir.
c) Her hastalık etkeni tüm kişilerde aynı klinik tabloyu oluşturur.
d) Hastalıkların çoğunun nedeni çevresel faktörlerdir.
e) Her hastalığın objektif belirtisi vardır.
86. Aşağıdakilerden hangisi birincil koruma önlemi değildir?
a) İçme sularının klorlanması
b) İş yerinde koruyucu gözlük kullanılması
c) İşçilere tetanoz aşısı yapılması
d) İçme suyunun kaynatılması
e) Şeker hastası bir kişiye kalori kısıtlaması yapmak
87. Aşağıdakilerden hangisi kişiye yönelik koruyucu sağlık hizmeti değildir?
a) Sağlık Eğitimi
b) Kemoprofilaksi
c) Nüfus planlaması
d) Erken tanı
e) Kişisel hijyen
88. “Sağlık hizmetleri yalnızca ‘Sağlık sektörü’ tarafından yürütülemeyecek kadar geniş boyutludur”
ifadesi temel sağlık hizmetleri anlayışının hangi görüşünü açıklar?
a) Sosyal eşitlik
b) Öz sorumluluk
c) Uluslararası dayanışma
d) Sağlık hizmetlerinin boyutu
e) Yaşamın bütünlüğü
89. Türkiye’de görülen bulaşıcı olmayan hastalıklarla ilgili olarak; Ulusal Hastalık Yükü Çalışması
2013’de, 2000 yılına göre gerçekleşen yüzde değişim kaçtır?
a) -%4
b) -%26
c) -%49
d) %14
e) %26
90. Aşağıdakilerden hangisi üçüncü basamak sağlık hizmet kurumudur?
a) Toplum Sağlığı Merkezi
b) Verem Savaş Dispanseri
c) Sağlık merkezi
d) Devlet hastanesi
e) Çocuk Hastanesi
91. Aşağıdakilerden hangisi işyerinde sağlığa etkili ortam faktörleri arasında arasında değildir ?
a) Yaş
b) Radyasyon
c) Elektromanyetik Alan
d) Asbest
e) Arsenik
92. Sağlık hizmetlerinin hedef kitlesi ile ilgili aşağıdaki seçeneklerden doğru olanı işaretleyiniz.
a) Hedef hastalardır.
b) Hedef sakat insanlardır.
c) Hedef tüm insanlardır.
d) Hedef hizmet talep edenlerdir.
e) Hedef sağlık kuruluşuna başvuranlardır.
93. Down sendromu (DS) için aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
a) Çoğunlukla regüler tipteki DS görülmektedir
b) Maternal I. mayoz bölünme sırasında 21. kromozomlardaki ayrılamama sıklıkla etkendir
c) Translokasyon tipi DS çoğunlukla de novo’dur
d) Mozaik tipteki DS’nda sıklıkla mayozda 21. kromozomlardaki ayrılamama etkendir
e) DS’ndan sorumlu kromozomal bölge 21q22’dir
94. Tek bir gendeki değişiklik ile birden fazla fenotipik özellik oluşması aşağıdakilerden hangisi ile
ifade edilir?
a) Mozaisizm
b) Değişken ifadelenme
c) Azalmış penetrans
d) Pleiotropi
e) Çift genli (digenik) kalıtım
95. Otozomal dominant kalıtılan bir hastalığı taşıyan bir aileye ait aşağıdaki pedigri örneğinde; II-3 ve
III-2’nin fenotipik olarak normal olması durumunu ifade etmek için en olası açıklama aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Antisipasyon
b) Değişken ifadelenme
c) Azalmış penetrans
d) Gonadal mozaisizm
e) Fenotipik ve genotipik olarak normal birey
96. Genotip-fenotip ilişkisi ile ilgili olarak aşağıdaki eşleştirmelerden hangisi yanlıştır?
a) Kıllı kulak fenotipi - Y’ye bağlı kalıtım
b) Erkek tipi kellik – Kadında dominant kalıtım
c) İnmemiş testis - Cinsiyete sınırlı fenotip
d) Pembe gül rengi- İnkomplet dominant kalıtım
e) AB kan grubu- Kodominant kalıtım
97. Aşağıdakilerden hangisi bir anöploidi değildir?
a) Triploidi
b) Trizomi 21
c) Trizomi 13
d) Monozomi X
e) 47,XXY
98. Aynı genotipe sahip kişiler arasında hastalığın klinik şiddetinin farklı olması aşağıdaki hangi
durumla açıklanabilir?
a) Antisipasyon
b) Azalmış penetrans
c) Değişken ifadelenme
d) Germline mozaisizm
e) Pleiotropizm
99. "Tıp" kavramı ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Tıbbın amaçlarından biri sağlığı korumaktır.
b) Tıp, başarıya ulaşmak için her yönteme başvurur.
c) Tıp, bilimsel bilgiler kullanır.
d) Tıbbın amaçlarından biri, sağlığı geliştirmektir.
e) Tıp bir "Teknik Disiplin" dir.
100. Hastanın kliniğe ilk gelişinde hekimin tanı koyması için hastanın sağlığı ile ilgili bilgileri sözel
olarak alması ve not etmesi .............................................. olarak adlandırılmaktadır.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
a) Anamnez
b) Tedavi
c) Tanı
d) Takip
e) Fizik muayene
101.