bddbaccdddecaddeecceebaedeaceecbecececdbaadbbaacaddeddddcceccecacbcdddbbabeeaabbabbdadbcbcbccbebabbc
1. Aşağıdakilerden hangisi “İnsan Genom Projesi”nin sonuçlarından değildir?
a) Yalnızca genomun 2%’ sinin kodlanan bölgeyi oluşturduğu bulunmuştur.
b) Hastalıkların protein örüntüsü (imzası) çıkarılmıştır.
c) Tek bir genin birçok proteine şifre olduğu gösterilmiştir.
d) İnsan DNA dizilimi tamamlanmıştır.
e) Çok sayıda SNP belirlenmiştir.
2. Aşağıdakilerden hangisi ökaryotlarda olgunlaşmamış (öncül) taşıyıcı RNA (tRNA)’nın
transkripsiyon sonrası olgunlaşma aşamasında geçirdiği işlemlerden değildir?
a) 5’ ucun RNaz P tarafından kesilmesi
b) İntronların çıkartılması
c) 3’ uca CCA eklenmesi
d) Poliadenilasyon
e) Baz modifikasyonları
3. Bir hastanın etkilenen doku bölgesinden dışarı alınan hücresinde gerekli gen düzeltmesi yapıldıktan
sonra, kültür ortamında çoğaltılarak yeniden hastaya geri verilmesiyle yapılan gen terapi uygulaması
aşağıdakilerden hangisidir?
a) In vivo gen terapisi
b) In vitro gen terapisi
c) In situ gen terapisi
d) Ex vivo gen terapisi
e) Ex vitro gen terapisi
4. Hangi genin epigenetik değişimi normal bir hücrenin tümör hücresine dönüşmesi ve malign
hücreye doğru ilerlemesinde rol oynaması beklenmeyen bir metilasyon olayıdır?
a) Tümör baskılayıcı bir genin hipermetilasyonla sessizleşmesi
b) Bir onkogenin hipermetilasyonla sessizleşmesi
c) Bir DNA onarım geninin hipermetilasyonla sessizleşmesi
d) Apoptoza götüren bir pro-apoptotik genin hipermetilasyonla sessizleşmesi
e) Farklılaşmayı sağlayan bir genin hipermetilasyonla sessizleşmesi
5. Tam potansiyelli (totipotent) olması ve tüm kök hücrelerin orijini olmasına rağmen zigotu bir kök
hücresinden ayıran temel özellik aşağıdakilerden hangisidir?
a) Kendini yenileyememesi
b) Mitoz bölünmeye uğraması
c) Simetrik bölünmesi
d) Asimetrik bölünmesi
e) Haploid genomlu olması
6. Histon proteinleri ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) H3-H4 histon proteinleri tetramer halinde nükleozom yapısına katılır.
b) H2A-H2B histon proteinleri dimer halinde nükleozom yapısına katılır.
c) H1 histonu dimer halinde nükleozom kor partikülü yapısına katılır.
d) Nükleozom kor partikülü, histon kor proteinleri ve bu proteinlere sarılmış olan 147 baz
çift’lik DNA’dan oluşur.
e) Histon proteinleri arasında H4 histonu evrimsel olarak en fazla korunmuş olandır.
7.Jacob ve Monod’un “operon” teorisine göre; bir tek sinyal molekülü
a) farklı zamanda farklı metabolik yollar için gerekli bir tek genin ekspresyonunu düzenleyebilir
b) aynı zamanda farklı metabolik yollar için gerekli farklı kromozomlarda bulunan birden fazla
genin ekspresyonunu düzenleyebilir
c) aynı zamanda aynı metabolik yol için gerekli aynı kromozomda dizili birden fazla genin
ekspresyonunu düzenleyebilir
d) aynı zamanda aynı metabolik yol için gerekli farklı kromozomlarda bulunan birden fazla
genin ekspresyonunu düzenleyebilir
e) farklı zamanda farklı metabolik yol için gerekli farklı kromozomlarda bulunan birden fazla
genin ekspresyonunu düzenleyebilir
8. Aşağıdaki durumlardan hangisinde genetik bir hastalığın kalıtım tipinin belirlenmesinde
restriksiyon uzunluk parçacık polimorfizmi (RFLP) tekniği kullanılabilir?
a) Kesim sonucu oluşan fragmanların uzunluğu ve yükleri aynıysa
b) Restriksiyon endonükleazları DNA’nın tek zincirini kesiyorsa
c) Mutant ve normal proteinler jel elektroforezinde farklı hareket ediyorsa
d) Hastalığa neden olan mutasyon restriksiyon bölgesinde ya da bu bölgenin çok yakınında ise
e) Kesim sonucu oluşan fragmanların uzunluğu aynı yükleri değişkense
9. Histon şaperonları ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) ATP bağımlı kromatin değiştirici komplekslerle birlikte çalışırlar.
b) Nükleozom kor partikülüne bağlanarak, kromatinden uzaklaştırabilirler.
c) Türev histonlara özgül bağlanabilenleri vardır.
d) ATP enerjisine gerek duymazlar.
e) Histon H3-H4 tetramerleri ve H2A-H2B dimerlerine özgül bağlanabilenleri vardır.
10. Hücre ve embriyonal davranışı etkileyen hangi hücresel ya da moleküler mekanizma, geçici
oluşan yapıların embriyodan uzaklaşmasını sağlar?
a) Makromolekül sentez artışıyla hücre büyümesi
b) Hücre çoğalması
c) Hücre göçü
d) Apoptozis
e) Farklılaşma
11. DNA mikrodizi (micro array) analizi aşağıdaki hangi çalışmada kullanılabilir?
a) Canlı hücrelerdeki protein-protein etkileşimlerinin belirlenmesinde
b) İki farklı fizyolojik koşulda sentezlenen proteinlerin yapılarının karşılaştırılmasında
c) Genler arası bağlantıların belirlenmesinde
d) İki farklı fizyolojik koşulda sentezlenen proteinlerin işlevlerinin karşılaştırılmasında
e) İki farklı fizyolojik koşulda sentezlenen RNA’ların gen ifade paternlerinin
karşılaştırılmasında
12. DNA parçalarının klonlanmasında kullanılan vektörler arasında, en küçük DNA parçalarının
klonlanmasına uygun olan yapı aşağıdakilerden hangisidir?
a) Maya yapay kromozomu (YAC)
b) Lambda (λ) fajı
c) Plazmid
d) Bakteri yapay kromozomu (BAC)
e) İnsan yapay kromozomu (HAC)
13. Aşağıdaki gen terapisi yöntemi ile tedavi edilen ilk hastalık ve aktarılan terapötik gen
eşleşmelerinden hangisi doğrudur?
a) Ağır kombine immun yetmezlik (SCID); adenozin deaminaz (ADA)
b) Ağır kombine immun yetmezlik (SCID); lipoprotein lipaz (LPL)
c) Hemofili; adenozin deaminaz (ADA)
d) Hiperkolesterolemi; lipoprotein lipaz (LPL)
e) Duchenne müsküler distrofi; distrofin
14. Bir hücrede bulunan iki faklı protein sentezinde,
I. kullanılan mRNA şifresi
II. kullanılan amino asit sayısı
III. kullanılan tRNA sayısı
IV. amino asitlerin diziliş sırası
özelliklerinden hangileri ortak olabilir?
a) Yalnız I
b) Yalnız II
c) I ve II
d) II ve III
e) II, III ve IV
15. DNA izolasyonu ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) İzole edilen DNA’nın miktar ve saflığının kontrolü spektrofotometre ile yapılabilir.
b) Sodyum Asetat DNA’nın çöktürülmesi için kullanılır.
c) Sodyum Dodesil Sülfat lipit ve proteinler için çözücü olarak kullanılan negatif yüklü bir
deterjandır.
d) 260/280 absorbans oranı 1.8 - 2.0 arasında ise, DNA saf değildir.
e) DNA izolasyon kitleri, kısa sürede etkili saflaştırmaya olanak tanır
16. Hangi karakteristik özellik, ökaryotlarda gen ifade kontrolü olarak rol oynamaz?
a) Kromatin yapısı
b) mRNA işlenmesi
c) Farklı poliadenilasyon
d) Alternatif intron kesimi
e) Translasyonla bağlaşık transkripsiyonal azalma (Atenüasyon)
17. Nükleolusta, NOR bölgesinde bulunan kromozomların türü ve grubu aşağıdakilerden hangisidir?
a) F grubu; metasentrik
b) E ve G grubu; submetasentrik
c) A ve B grubu; akrosentrik
d) B ve C grubu; submetasentrik
e) D ve G grubu; akrosentrik
18. Ökaryotik taşıyıcı RNA (tRNA) ve mesajcı RNA (mRNA) transkripsiyonundan sorumlu olan
RNA polimerazlar sırasıyla aşağıdakilerden hangisidir?
a) RNA Polimeraz I ve RNA Polimeraz II
b) RNA Polimeraz III ve RNA Polimeraz I
c) RNA Polimeraz III ve RNA Polimeraz II
d) RNA Polimeraz II ve RNA Polimeraz III
e) RNA Polimeraz II ve RNA Polimeraz I
19. Aşağıdakilerden hangisi DNA’da kendiliğinden oluşan (spontan) mutasyon nedeni olarak
tanımlanamaz?
a) Adenin, guanin, sitozin ve 5-metil sitozinde deaminasyon
b) DNA sentezi sırasında baz eşleşme hataları
c) DNA sentezini etkileyen baz analogları
d) Tautomerik kaymalar
e) Depurinasyon ve depirimidasyon
20. Aşağıdakilerden hangisi apoptozom kompleksi bileşenleridir?
a) Sitokrom c, Apaf-1 and prokaspaz-8
b) Sitokrom c, Bcl-2 and prokaspaz-9
c) FasL, CD95 and FADD
d) FasL, sitokrom c and Apaf-1
e) Apaf-1, sitokrom c and prokaspaz-9
21. İnsan genom organizasyonu ile ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Tüm insan genleri intron içerir.
b) İnsan genomunda çakışan genler yoktur.
c) İnsan genomunda gen içi gen bulunmaz.
d) İnsan genomunda polipeptit kodlayan genlerin ekzon içeriğinin yüzdesi ve gen büyüklüğü
arasında genellikle doğru orantı vardır.
e) Polipeptid kodlayan bazı genler dizi benzerliği gösterirler ve gen aileleri olarak
guruplandırılırlar
22. Aşağıdakiler etkileşim faktörlerinden birisi bir organizmanın tüm ökaryotik hücrelerinde
transkripsiyon başlatıcısı olarak bulunur ve hücreye özgün gen ekspresyon kontrolünde rol oynar. Bu
hangisidir?
a) Hücreye özgü trans etkili proteinler
b) Hücrelerdeki gene özgü cis-etkili DNA dizileri
c) Promotöre bağlanan hücreye özgün bazal faktörler
d) Enhancere bağlanan hücreye özgün aktivatörler
e) Silencere bağlanan hücreye özgün repressörler
23. Kanserle bağlantılı olarak hangi tanımlama yanlıştır?
a) Tüm kanserler mutant kök hücre klonundan oluşan kalıtsal bir hastalıktır
b) Mutasyonlar, dominant onkojenik allel oluştururlar
c) Mutasyonlar, resesif tümör süpressör allel oluştururlar
d) Bazı virüsler, proto-onkogenin mutant formunu taşırlar
e) Bazı virüslerin kendi gen ürünleri konakçı hücrede tümör baskılayan proteinleri baskılarlar
24. Aşağıdaki bilgilerden hangisi “Kişiselleştirilmiş Tıbbın” hedefleri arasında sayılamaz?
a) Hastalık patogenezini aydınlatılmak
b) Hastalıkları sınıflandırmak
c) Risk altındaki bireyleri belirlemek
d) Tedavi yanıtlarını öngörmek
e) Hastalara tek boyut yaklaşmak
25. Erken embriyo gelişimi sırasında maternal (anneye ait) gen ürünleri;
a) döllenen yumurtada yalnızca anneye ait genleri düzenlerler
b) döllenen yumurtada yalnızca babaya ait genleri düzenlerler
c) erken dönem imprint genleri düzenlerler
d) erken dönem zigotik genleri düzenlerler
e) geç dönem hücre farklılaşma genlerini düzenlerler
26. Ökaryotik bir hücrede, replikasyonunun hemen sonrasında, DNA’da çift zincir kırığı oluşmuştur.
Yeni replike olmuş kardeş kromatidler birbirleriyle etkileşim halindedir. Oluşan bu hasar aşağıdaki
onarım sistemlerinden hangisi ile düzeltilebilir?
a) Fotoreaktivasyon onarımı
b) Baz kesip çıkarma onarımı
c) Nükleotid kesip çıkarma onarımı
d) Homolog olmayan uç birleştirme (NHEJ) onarımı
e) Rekombinasyonel onarım
27. Rekombinant DNA oluşturulması sırasında aşağıdakilerden hangisi gereklidir?
a) DNA ligaz
b) Kalneksin
c) Aminoaçil tRNA sentetaz
d) Primer
e) Helikaz
28. Tüm genotipik değişiklikler her zaman fenotipe yansımayabilir. Örneğin, DNA’daki bir tek
nükleotid değişikliği, mRNA’nın üçüncü kodonunu değiştirdiği halde proteine farklı bir amino asitin
girmesine neden olmayabilir. Bu mutasyon aşağıdakilerden hangisidir?
a) Anlamsız (nonsens) mutasyon
b) Yanlış anlamlı (missens) mutasyon
c) Sessiz mutasyon
d) Baskılayıcı (Süpressör) mutasyon
e) Nötral mutasyon
29. Aşağıdaki genom değişikliklerinden hangisi çerçeve kaydıran (frameshift) mutasyona neden
olmaz?
a) Genoma bir ya da iki nükleotidin eklenmesi (insersiyon)
b) Genomdan bir ya da iki nükleotidin çıkması (delesyon)
c) Eşit olmayan crossing over
d) DNA sentezi sırasında kalıp sarmalın ya da yeni sentezlenen sarmalın kayması
e) Protein sentezini erken sonlandıran anlamsız mutasyon
30. Kanser oluşumunda rol oynayan DNA hasarı ve hasara verilen yanıtlarla ilgili olarak hangisi
yanlıştır?
a) DNA hasarı, p53 transkripsiyon faktörünü aktive eder
b) P21 geni, aktif p53 ile transkripsiyona uğrar ve p21 proteini döngü düzenleyicisi CDK4-
cyclinD aktivitesini inhibe ederek Rb proteininin fosforillenmesini engeller ve döngü durur
c) Eğer somatik hücrede iki P53 geni de mutant ise p21 aktive olamaz
d) P21 aktif değilse hücre döngüsünün S evresine geçilir
e) P53 mutant ve DNA hasarı onarılamayacak kadar fazla olduğunda apoptoza giren hücreden
kanser gelişir
31. Aşağıdakilerden hangisi gen duplikasyonu sonuçlarından olamaz?
a) Gen duplikasyonu sonucu, pseudogenler oluşabilir.
b) Gen duplikasyonu sonucu, DNA dizilimi çok benzer ancak farklı işlevleri olan genler
oluşabilir.
c) Gen duplikasyonu sonucu, DNA dizilimi çok farklı genler oluşabilir ancak benzer işlevleri
yapan proteinlere şifre olurlar.
d) Gen duplikasyonu sonucu, yapısal olarak birbirine çok benzer olan genler gelişim sırasında
farklı dokularda farklı zamanlarda ifadelenebilir.
e) Gen duplikasyonu sonucu, gen aileleri oluşabilir.
32. mRNA’nın 5’ ucuna 7 metil guanozin pirofosfat eklenmesi ve 3’ uca poli A kuyruğu eklenmesi
olayları sırasında hangi enzim görev almaz?
a) Metiltransferaz
b) Peptidil transferaz
c) RNA trifosfataz
d) Guanilil transferaz
e) Poli A polimeraz
33. Aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) 1 kg suda çözünmüş partikül sayısına osmolalite denir.
b) Antidiüretik hormon üretiminin en önemli düzenleyicisi osmolalitedir.
c) Osmolalite artışı Antidiüretik hormon salınmasını uyarır.
d) Atrial natriüretik peptid böbreklerden sodyum atılmasını sağlar.
e) Hücre dışı sıvıda osmolarite azalması, hipotalamus aracılığı ile susama hissini uyarır.
34. İnsan vücudunda sinovial sıvı, göz vitreusu, evşek bağ dokusunda yaygın bulunan karbohidrat
yapı hangisidir?
a) Heparin
b) Dolikol
c) Hyalüronik asit
d) Glikojen
e) Laktoz
35. Aşağıdakilerden hangisi esansiyel yağ asididir?
a) Palmitik asit
b) Palmitoleik asit
c) Oleik asit
d) Stearik asit
e) Linoleik asit
36. Aktive edilmiş karbondioksitin taşayıcısı olarak görev yapan vitamin aşağıdakilerden hangisidir?
a) Niasin
b) Tiamin
c) Biyotin
d) Pantotenik asit
e) Folik asit
37. Hangi karbohidrat indirgen özellik göstermez ?
a) Glukoz
b) Riboz
c) Galaktoz
d) Laktoz
e) Sakkaroz
38. Boşluklara sırasıyla yazılması gereken doğru seçeneği işaretleyiniz.
………………………………….. metodu ile ………………. tayininde, reaksiyonun temeli
belirteçteki bakır iyonlarının (Cu+2) peptid azotlarına bağlanması sonucu alkali çözeltide 540-560
nm’de maksimum absorbsiyon gösteren renkli bir kompleksin oluşumuna dayanır.
a) Jaffe/Kreatinin
b) Lowry/Protein
c) Biüret/Protein
d) Diazo/Bilirubin
e) Brom Krezol Green/Albümin
39. Glukoz ve Galaktoz birbirlerinin hangi stereoizomerleridir ?
a) Anomer
b) Enantiomer
c) Konformer
d) Epimer
e) D ve L
40. Glikoproteinlerde karbohidrat molekülünün bağlanabileceği amino asitler aşağıdakilerden
hangileridir?
a) Triptofan, sistein
b) Asparagin, serin
c) Glisin, aspartat
d) Alanin, glutamat
e) Arginin, valin
41. Aşağıdaki vitaminlerden hangisinin yetersizliğinde hastada soluk bir cilt, diş eti kanamaları, kas
ağrısı, diş kaybı, eklemlerde şişme gözlenir?
a) Askorbik asit
b) Biotin
c) Pridoksal
d) Riboflavin
e) Tiamin
42. Aşağıdakilerden hangisi hücre membranından geçerken taşıyıcı kullanmaz?
a) Steroidler
b) Serbest yağ asitleri
c) Üre
d) Etanol
e) Gliserol
43. Hangisi Beta- (1-4) bağı içerir?
a) Amiloz
b) Amilopektin
c) Trehaloz
d) Selüloz
e) Glikojen
44. Folat ve vitamin B12 birlikte………………nin metilasyon reaksiyonunda görev alır?
a) Norepinefrin
b) Homosistein
c) Seratonin
d) Üridilik asit
e) Triptofan
45. Lipoproteinlerden hangisi reseptör aracılı endositoz mekanizması ile hücre içine alınır?
a) HDL
b) LDL
c) VLDL
d) Trigliserid
e) Lipoprotein a
46. Metil, metilen veya formil gruplarının transferi ile ilgili biyokimyasal reaksiyonlarda bulunan
vitamin, aşağıdaki vitaminlerden hangisidir?
a) Biotin
b) Tiamin
c) Pyridoxine
d) Nikotinamid
e) Folik asid
47. Aşağıdaki vitaminlerden hangisinde yetersizlik olduğunda göz dokularında bozulma görülür?
a) Vitamin A
b) Vitamin C
c) Vitamin D
d) Vitamin E
e) Folik asit
48. Hangisi glukoz içermez?
a) Nişasta
b) Laktoz
c) İnülin
d) Glikojen
e) Maltoz
49. Kağıt kromatografisi deneyinde aminoasitler ile renk vermesi için kullanılan reaktif hangisidir?
a) Ninhidrin
b) Diazo
c) Folin
d) Fenol
e) Butanol
50. Aşağıdaki bileşiklerden hangisi serumda arttığında 1,25-dihidrokolekalsiferol’ ün sentezini de
artırır?
a) Kalsitonin
b) Kalsiyum
c) 1,25-dihidroksikolekalsiferol
d) Paratiroid hormon
e) Fosfat
51. pH ile ilgili yanlış olanı işaretleyiniz?
a) Hidrojenin üssel gücü olarak tanımlanabilir. Hidrojen iyonunun konsantrasyonu ile ilgilidir
b) Bu kavram power of hidrojenin kısaltılmışı olan pH’tır pH’daki p Power'dan gelir.
Matematikte üssel değeri gösterir. H, hidrojenin ilk harfidir
c) pH = -log[H+
] olarak formüllendirilmiştir
d) Kuvvetli asitler ve inorganik asitler için Sorenson tarafından oluşturulmuş bir kavramdır.
e) pH, asitlik veya bazlık derecesini tarif eden ölçü birimidir.0'dan 14'e kadar olan bir skalada
ölçülür
52. Hangi Apoprotein, LDL-reseptör bağlanmasında görev alır?
a) Apo B 48
b) Apo A1
c) Apo C2
d) Apo D
e) Apo B 100
53. Aşağıdakilerden hangisi kolesterol molekülü için yanlıştır?
a) Bütün hücre membranlarında bulunur
b) Kolesterol içeren membranlar geniş sıcaklık aralığında akışkanlıklarını korurlar
c) Safra asitlerinin öncül maddesidir
d) K vitamininin öncülüdür
e) Steroid hormonların öncülüdür
54. Kanda yükselince, ateroskleroz riskini artıran lipoprotein ve ters kolesterol taşınması ile ilgili
lipoproteinler sırasıyla hangileridir?
a) HDL-VLDL
b) Şilomikron-VLDL
c) LDL-VLDL
d) LDL-HDL
e) VLDL-LDL
55. Kan pH'ını belirli aralıkta tutmak için hangisi yapılmaz?
a) Tamponlarla hidrojen iyonları geçici olarak kanda tutulur
b) Hidrojen iyonları solunum aracılığıyla, indirekt olarak akciğerlerden CO2 olarak atılır.
c) Hidrojen iyonunun fazlası vücuttan direkt olarak böbreklerle süzülerek uzaklaştırılır
d) Bikarbonat iyonları tübiillerden salgılanırken hidrojen iyonları geri emilir
e) Hidrojen iyonları bikarbonat konjuge bazı ile birleşerek karbondioksit ve suya çevirilir
56. Triaçilgliserollerin kısmi hidrojenlenmesi ile ortaya çıkan ve sağlığa zararlı olan yapı
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Doymamış yağ asitleri
b) Cis yağlar
c) Fosfolipidler
d) Trans yağlar
e) Lipoproteinler
57. Aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Siklopentanoperhidrofenantren yapısı steroidlerde temel yapıdır.
b) Kolesterol biyosentezinin düzenleyici enzimi “HMG CoA redüktaz”dır
c) Vitamin D3’ün ön maddesi ergosteroldür.
d) LCAT plazma lipoproteinlerindeki serbest kolesterolün esterifikasyonundan sorumlu en
önemli enzimdir
e) Safra asitlerinin barsaktan emilip portal ven aracılığıyla %95'inden fazlasının karaciğere
dönmesine enterohepatik dolaşım denilmektedir
58. Aşağıdakilerden hangisi bir fosfolipid değildir?
a) Sfingomyelin
b) Kardiyolipin
c) Galaktoserebrozit
d) Trombosit aktive edici faktör
e) Plazmalojenler
59. “Gözlem otoriteden üstündür” sözünü savunan ve en önemli eseri “De Humani Corporis Fabrica”
olan hekim aşağıdakilerden hangisidir?
a) Galen
b) Leeuwenhoek
c) Semmelweis
d) Pasteur
e) Vesalius
60.Ebu Bekir Razi ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) İlk hekim andını yazmıştır.
b) Kan dolaşımını bulmuştur.
c) Kızamık ve Çiçek hastalıkları arasındaki farkı tanımlamıştır.
d) İlk kez cerrahide dikiş ipliğini kullanmıştır.
e) Uzun yıllar kullanılan kitabının adı “Kanun” dur.
61. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Spermlerin hareketlerini ilk kez gören Leuwenhook olmuştur.
b) Kapiller dolaşım Harvey’in ölümünden 3 yıl sonra öğrencisi tarafından tanımlanmıştır.
c) Semmelweis, zamanın önde gelen anatomistlerden biriydi.
d) Harvey, vücutta temiz kan ile kirli kanın değişiminin nasıl olduğunu anlayamamıştır.
e) Semmelweis, gözle görülmeyen mikro canlıların varlığından söz etmiştir.
62. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Semmelweis, mikro canlıların eller yoluyla bulaştığını söylemiştir.
b) Horace Wells bir diş hekimiydi.
c) Mendel, genetik bilimin kurucusudur.
d) Freud, larenks kanserinden ölmüştür.
e) Semmelweis’in öne sürdüğü mikro canlılar konusu tıp çevresinde hemen kabul görmüştür.
63. Hastalık nedenleri arasında iklim koşulları ve çevresel etkenlerin de önemli olduğunu ilk kez
söyleyen hekim aşağıdakilerden hangisidir?
a) Galen
b) İbni Sina
c) Hipokrat
d) Ebu’l Kasım Zehravi
e) Ebu Bekir Razi
64. Kan dolaşımını ilk kez tanımlayan William Harvey’in açıklayamadığı kapiller dolaşım, öğrencisi
………………………….…….tarafından tanımlanmıştır.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
a) Malpighi
b) Lister
c) Laennec
d) Pare
e) Semmelweis
65. Mikroorganizmalar, ilk kez bir kumaş tüccarı olan ……………………. tarafından fark edilmiştir.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
a) Galen
b) Semmelweis
c) Leuwenhook
d) İbni Sina
e) Ebu Bekir Razi
66. …………………, laboratuvarda çalışırken bütün ön yargılarının unutulması gerektiğini
savunmuştur.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
a) Freud
b) Bernard
c) Semmelweis
d) Breuer
e) Vesalius
67. Türkiye’nin ilk kadın hekimi…………………………..dir.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
a) Gevher Nesibe
b) Sabiha Gökçen
c) Safiye Ali
d) Halide Edip Adıvar
e) Süreyya Ağaoğlu
68. …………………………..……hastayı dinlemeye önem vermişlerdir. Bu şekilde karşılıklı katılım
ve paylaşımlı hekim-hasta ilişkisinin öncü uygulayıcısı olmuşlardır?
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
a) Bernard ve Lister
b) İbni Sina ve Razi
c) Semmelweis ve Harvey
d) Breuer ve Freud
e) Watson ve Crick
69. Aşağıdakilerden hangisi Çağdaş Bilimsel Tıbbın önemli bir özelliğidir?
a) Tedaviler doğada bulunan bitkiler ile yapılmaktaydı.
b) Deneme-yanılma yöntemi ilk bu dönemde kullanılmaya başlanmıştır.
c) Trepenasyon uygulamaları ilk kez bu dönemde yapılmıştır.
d) “Deneyicilikten” “deneyselliğe” geçiş söz konusu olmuştur.
e) Karantina ilk kez bu dönemde uygulanmıştır.
70. Ortaçağ tıbbın günümüzde de halen kullanılan en olumlu mirası aşağıdakilerden hangisidir?
a) Mistik inancının olması
b) Hastalık kavramı ve tedavi ilkelerinde dört öğe kuramın devam etmesi
c) Akılcılığın ön plana çıkması
d) Karantinanın uygulanması
e) İyileştirici azizlerinin olduğuna inanılması
71. …………………………canlıların çevre koşullarına göre değişim geçirdiğini ve bunu gelecek
kuşaklara aktardığını savunmuştur.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
a) Virchow
b) Darwin
c) Crick
d) Freud
e) Bernard
72. Latince’ye çevrilerek batı ülkelerinde okutulan önemli bir eser olan “Kanun” kitabı aşağıdaki
hekimlerden hangisine aittir?
a) Ebu Bekir Razi
b) İbni Sina
c) İbn Nefis
d) Laennec
e) Hipokrat
73. Kuduz aşısını bulan Fransız mikrobiyolog ve kimyager………………………….dır.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
a) Pasteur
b) Galen
c) Imhotep
d) Semmelweis
e) Vesalius
74. Aşağıdaki hekimlerden hangisi tıbbi uygulamalar sırasında el hijyeninin önemli olduğunu ilk kez
söyleyen kişidir?
a) Vesalius
b) Semmelweis
c) Laennec
d) Galen
e) İbni Sina
75. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Osmanlıda hekimlik eğitimin üç yolu vardı.
b) Osmanlıda tıp eğitimi almanın yollarından biri ünlü bir hekimin yanında usta-çırak ilişkisi
şeklindeki eğitimdi.
c) Tıp Medresesinde eğitim gören kişiler hekimbaşılık görevini yaparlardı.
d) Osmanlıda darüşşifada birçok hekimin yanında eğitim alarak hekim olmak mümkündü.
e) Hekimbaşının başlıca görevi toplum sağlığını korumaktı.
76. Hipokrat ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Hipokrat, modern tıbbın babası olarak kabul edilmektedir.
b) Hipokrat, hastalıkların nedeni olarak uygun olmayan koşullarda yaşamak, çalışmak ve kötü
beslenmek gibi faktörler olduğunu düşünmüştür.
c) Hipokrat, tıbbı boş inançlardan kurtarıp, sağlam ve inandırıcı nedenler bulmaya çalışmıştır.
d) Hipokrat, Asklepios’un soyundan gelmektedir.
e) Hipokrat, Yeni Çağ’ın önemli hekimlerinden biridir.
77. Aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Nadir görülen olgularda poisson dağılımı görülür
b) Oluş sıklığı (p) poisson dağılımında büyüktür
c) Evren binomiyal dağılımda büyüktür
d) Normal dağımda Ortalama±2standart sapma arasındaki alan toplam alanın %99’unu kapsar
e) Normal dağılımda ortalama tepe değerinden büyüktür
78. Bir araştırıcı incelediği hasta grubunda tansiyon değerlerini ölçerek hastaları “hipertansif” ve
“hipertansif değil” olarak grupluyor. Hastaların cinsiyetlerine göre hipertansif olup olmama
durumlarını aşağıdaki testlerden hangisi ile karşılaştırmalıdır?
a) Ki-kare testi
b) Mann-Whitney U testi
c) Wilcoxon testi
d) Bağımlı gruplarda t-testi
e) Bağımsız Gruplarda t-testi
79. Aşağıdaki ifadelerden hangisi verilerin istatistiksel ifadesi için yanlıştır?
a) Nominal veriler için yüzde kullanılır
b) Ordinal veriler için ortalama kullanılır
c) İnterval veriler için standart sapma kullanılır
d) İnterval veriler için varyans kullanılır
e) Ordinal veriler için yüzde kullanılır
80. Aşağıdakilerden hangisi Tip I hata için doğrudur?
a) Yanlış bir sıfır hipotezinin yanlışlıkla kabul edilme olasılığı
b) Tip I hatayı azaltmak için alfayı küçük seçeriz
c) Yanlış bir sıfır hipotezinin reddedilmemesi
d) Alfayı araştırıcı seçemez
e) En fazla 0.20 olabilir
81. Sigara içmenin akciğer kanseri oluşumu üzerine rölatif riskini hesaplamada en uygun gözlemsel
araştırma yöntemi hangisidir?
a) Kohort Araştırması
b) Vaka Kontrol Araştırması
c) Kesitsel Araştırma
d) Müdahale Araştırması
e) Deneysel Araştırma
82. 2X2 tablo düzeninde herhangi bir gözdeki beklenen frekansın 5’in altında olduğu durumlarda
aşağıdaki Ki-kare testlerinden hangisi kullanılır?
a) Pearson Ki-kare testi
b) Fisher’in Kesin testi
c) Yates Ki-kare testi
d) Spearman Ki-kare testi
e) Düzeltilmiş Ki-kare testi
83. Bir okulda 7. Sınıfta okuyan 255 öğrencinin ve 8 . sınıfta okuyan 280 öğrencinin, yıl sonu geçme
puanları arasında istatistiksel olatak anlamlı bir fark olup olmadığına bakacaksınız. Parametrik test
kullanıp kullanmayacağınıza karar vermek için aşağıdaki testlerden hangisini yaparsınız?
a) İki ortalama arasındaki farkın önemlilik testi
b) Kolmogorov Smirnov
c) Shapiro-Wilks
d) Varyans analizi (tek yönlü)
e) Ki-kare testi
84. Aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Normal dağılıma uyan verilerde ortanca tepe değerinden büyüktür
b) Sağa çarpık dağılımlarda ortalama tepe değerinden küçüktür
c) Sağa çarpık dağılımlarda ortanca tepe değerinden küçüktür
d) Sola çarpık dağılımlarda ortanca tepe değerinden küçüktür
e) Sola çarpık dağılımlarda ortanca ortalamadan küçüktür
85. A tedavisi alan 75 hasta ile B tedavisi alan 75 hastanın, tedavi sonrası kan şekeri değerlerini
karşılaştırmak istiyorsunuz. Normal dağılıma uygunluk testi sonucu p:0.072 ve varyansların
homojenlik testi sonucunu da p:0,053 buluyorsunuz. İki grubun değerlerini karşılaştırmak aşağıdaki
testlerden hangisini kullanırsınız?
a) İki ortalama arasındaki farkın önemlilik testi
b) Ki-kare testi
c) Wilcoxon eşleştirilmiş iki örnek testi
d) İşaret testi
e) Mann-Whitney U testi
86. Okullarda yaptığınız bir araştırmada, 12-13-14 yaş grubu çocuklarda “sağlık okuryazarlığı
düzeyini” puan olarak saptıyorsunuz. 12-13-14 yaş gruplarına göre “sağlık okuryazarlığı düzeyinde”
istatistiksel olarak anlamlı farklılık olup olmadığına bakacaksınız. Normal dağılıma uygunluk testleri
yaptığınızda normal dağılıma uygun olduğunu görüyorsunuz. Aşağıdaki testlerden hangisini
kullanırsınız?
a) İki ortalama arasındaki farkın önemlilik testi
b) Ki-kare testi
c) Wilcoxon eşleştirilmiş iki örnek testi
d) Varyans analizi
e) Mann-Whitney U testi
87. Binomiyal dağılım için hangi ifade yanlıştır?
a) Oluş sıklığı (p) büyüktür
b) Bağımsız bir dağılımdır
c) İki olasılık vardır
d) Oluş ve olmayış sıklığı birbirine eşit olduğunda dağılım simetrikleşir
e) Dağılım iki tepelidir
88. Aşağıdakilerden hangisi tanımlayıcı istatistiğin özelliklerinden değildir?
a) Verilerin frekans dağılımlarının yapılması
b) Verilerin sınıflandırılması
c) Örneklemin çekildiği evren hakkında tahminlerde bulunma
d) Bulguların tablo ve grafiklerle okuyuculara sunulması
e) Dağılımların ortalamalar, standart sapma ve benzeri ölçülerle tanımlanması
89. Bir araştırıcı iki farklı hasta grubunda kolesterol düzeylerini karşılaştırmak için bir araştırma
yapıyor. Araştırma verisini analiz ederken uyguladığı normal dağılıma uygunluk testinde p
değerlerini 0.067 ve 0.025 olarak saptıyor. Bu araştırıcı iki grubun kolesterol düzeylerini
karşılaştırmak için aşağıdaki testlerden hangisini kullanmalıdır?
a) Bağımsız Gruplarda t-testi
b) Mann-Whitney U testi
c) Wilcoxon testi
d) Bağımlı gruplarda t-testi
e) Ki-kare testi
90. Bilimsel bir araştırmada evren çok geniş bir alana dağılmış ise aşağıdaki örneklem
yöntemlerinden hangisini seçmek en uygun olur?
a) Olasılıksız Örneklem Yöntemi
b) Sistematik Örneklem Yöntemi
c) Küme Örneklem Yöntemi
d) Tabakalı Örneklem Yöntemi
e) Basit Rastgele Örneklem Yöntemi
91. 50 cm boyunda yenidoğan bebeğin rezonans frekansı ne kadardır?
 (c=3 x 108
 m/sn; 1 MHz = 106
 Hz ; 1 m = 100 cm)
a) 120 MHz
b) 240 MHz
c) 600 MHz
d) 340 MHz
e) 420 MHz
92. Aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
I. SAR (Spesific Absorbtion Rate - Özgül Soğurma Oranı), uygulanan enerjinin frekansına ve
maruz kalan biyolojik yapının özelliklerine bağlıdır.
II. Vücudumuz besinleri yakmakla oluşan ısının % 60’ını, sıcaklığını 37°C sabit tutabilmek için
UV (UltraViolet, Morötesi ) radyasyonla etrafa verir.
III. MW ( Micro Wave) radyasyon etkisinde, su içeriği fazla olan dokular su içeriği az olan
dokulardan daha az ısınır.
IV. Aynı güç yoğunluğu ve frekanslarda EM enerjiye maruz kalan insan ve farenin vücut SAR
değişimleri de aynı olur.
V. Canlı doku, 4 Watt’lık enerji soğurursa, 1 kg’ının sıcaklığı 1°C yükselir.
a) I,IV
b) I, II,III
c) I,V
d) III, V
e) IV,V
93. 80 MHz frekanslı RF dalganın maksimum soğurulacağı boyut aşağıdakilerden hangisidir?
a) 181 cm
b) 110 cm
c) 150 cm
d) 163 cm
e) 93 cm
94. RF dalgaya maruz kalan canlı dokuda, maksimum enerjinin soğrulduğu durum için
aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Canlının boyu arttıkça rezonans frekansı da artar,
b) RF dalganın E alan bileşeni vücudun uzun eksenine paralel ilerlerken, dokuda maksimum
enerjinin soğurulduğu durumda gelen dalganın frekansı “rezonans frekansı” olarak
tanımlanır.
c) Kişinin boyu, RF dalganın dalga boyunun 2,5 katına eşitse maksimum enerji soğrulur.
d) Çocuklar ve oturan bireylerin rezonans frekansı, ayakta duran bir yetişkinin rezonans
frekansından küçük olur.
e) RF Enerjinin SAR değeri, dalganın frekansına ve polarizasyonuna bağlıdır ancak kişinin
boyutlarına bağlı değildir.
95. Radyo frekans alanın polarizasyonu ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangileri yanlıştır?
I. E polarizasyon, gelen E alanın canlının uzun eksenine dik ilerlediği durumdur.
II. K polarizasyon, yayılma vektörünün (K) canlının uzun eksenine paralel ilerlemesi sonucu
oluşur.
III. H polarizasyon, gelen H alanın canlının uzun eksenine paralel ilerlediği durumdur.
IV. E polarizasyon, gelen E alanın canlının uzun eksenine paralel ilerlediği durumdur.
V. K polarizasyon, yayılma vektörünün (K) canlının kısa eksenine paralel ilerlemesi sonucu
oluşur.
a) III,V
b) I, II,III
c) III, IV
d) IV,V
e) I,V
96. Çevremizdeki düşük frekanslı Elektrik (E) ve Manyetik (B) alanlar için aşağıdaki ifadelerden
hangisi doğrudur?
a) Gece lambası şebekeye bağlı ve açık olduğunda yalnızca Elektrik (E) alan üretir.
b) Atmosferin E alanı fırtınalı şimşekli havalarda 10 kV/m seviyelerine çıkar.
c) Elektrikli ev aletlerinin E alanları mesafe ile azalırken, elektrikli raylı taşıma sistemlerinin
alanları mesafenin karesi ile azalır.
d) Şebekeye bağlı ve kapalı olan gece lambası hem E alan hem de B alan üretir.
e) Yerkürenin AC geomanyetik alanı ortalama 0.5 Gauss düzeyindedir
97. Aşağıdaki ifadelerden hangisi / hangileri doğrudur?
I. Canlı dokunun manyetik geçirgenliği boşluğun manyetik geçirgenliğine yakın düzeyde
olduğundan manyetik alanlar canlı dokuda şiddeti azalmadan ilerler.
II. Dokular arasında yüksek iletkenliğe sahip olan kalp ve böbrek, ELF alanlardan en çok
etkilenen dokulardır.
III. Tek bir fotonun enerjisi dalga boyu ile doğru orantılıdır.
IV. İnsan dokusunun elektriksel geçirgenliği boşluğun elektriksel geçirgenliğinden çok farklı
olduğu için havadan insan vücuduna geçen E alan zayıflayarak ilerler.
V. Atomik hidrojen ve oksijeni iyonize etmek için gereken foton enerjisi 10-12 eV seviyelerinde
olduğundan, biyolojik materyalde iyonlaşma oluşturabilecek enerjinin üst sınırı 10 eV olarak
değerlendirilir.
a) I,IV
b) I, II,III
c) III, IV
d) IV,V
e) I,V
98. Aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) ELF elektrik alanlar çocuk lösemisi görülme sıklığını 2 katı arttırmaktadır.
b) RF radyasyon için güvenlik limitleri yalnızca termal etkiler oluşturduğu göz önüne alınarak
belirlenmiştir.
c) IARC (International Agency for Research on Cancer-Uluslararası Kanser Araştırma Ajansı)
sınıflandırmalarına göre, ELF (Oldukça Düşük Frekanslı) manyetik alanlar 2A sınıfı
karsinojendir.
d) Meslekleri gereği (occupational) elektromanyetik alanlara maruz kalanlar için izin verilen
maksimum maruziyet düzeyi, genel halk maruziyet limitinin 50 katıdır.
e) İhtiyat ilkesine göre, bir eylem insan sağlığına ya da çevreye zarar veriyorsa, zararlı olduğu
kesin kanıtlanana dek önlem alınmamalıdır
99. Aşağıdakilerden hangisi BRCA1 ve BRCA2 genleri için yanlıştır?
a) Genom bütünlüğünden sorumlu tümör baskılayıcı genlerdir
b) Hücre döngüsünün proliferasyonunu yol açar
c) Mutasyonları kalıtsal meme kanseri olgularının %30’undan sorumludur
d) Her iki allelde fonksiyon kaybına yol açan bir mutasyon gerçekleşir
e) DNA çift zincir kırıklarının onarımında rol alır
100. Kanser ve kanserin moleküler etyolojisi hakkında aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Genetik bir hastalık olan kanserlerin %5-10’u kalıtsaldır
b) Nadiren onkogenik aktivasyona yol açan kalıtılmış mutasyonlar olabilir
c) Tümör baskılayıcı genlerin fonksiyon kaybı tek bir allelindeki mutasyon ile gerçekleşebilir
d) Onkogenlerdeki mutasyon kodlanmış proteinin fonksiyon kazanımına yol açabilir
e) DNA tamir genlerinin fonksiyon kaybı her iki allelindeki mutasyon ile gerçekleşebilir

101.