dacbbeccaebdeccecbbdebaceacdcebbdceaedaabcdceecccddbcaedeedbbcdacadebabeeecdbadbbadcebbebbbddcbdaacd
1. Restriksiyon enzimi kesimi sonucu DNA'da oluşan yapışkan uçlar (Sticky ends) ile ilgili
aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) DNA fragmanlarında çift zincirli DNA uçları oluştururlar.
b) Bu diziler tüm restriksiyon enzimleri tarafından tanınır.
c) Bu diziler restriksiyon enzimleri tarafından kesilerek küt uçlu DNA fragmanları oluşur.
d) Aynı restriksiyon enzimi ile kesilerek oluşturulan iki farklı DNA molekülündeki yapışkan
uçlar birbirine komplementerdir.
e) Yapışkan uçlar yüzlerce baz çifti uzunluğundadırlar.
2. Tek zincirli RNA molekülünden, RNA/DNA hibrid sentezi sırasında aşağıdakilerden
hangisi/hangileri gereklidir?
 a) DNA ya da RNA primeri ve ters transkriptaz
 b) DNA ya da RNA primeri ve DNA polimeraz
 c) RNaz
 d) Ters transkriptaz
 e) DNA polimeraz
3. E. coli içerisinde kurbağa genomik DNA gen kütüphanesi oluşturulmuştur. Buna göre, aşağıdaki
ifadelerden hangisi doğrudur?
 a) Bütün bakteri hücreleri kurbağa genomik DNA’sına ait aynı DNA fragmentini içerir.
 b) Bütün bakteri hücreleri kurbağa cDNA’sına ait farklı DNA fragmentleri içerir.
 c) Herbir bakteri hücresi kurbağa genomik DNA’sına ait rastgele DNA fragmenti içerir.
 d) Herbir bakteri hücresi kurbağa genomik DNA’sına ait çok sayıda DNA fragmenti içerir.
 e) Herbir bakteri hücresi kurbağa cDNA’sının çoklu kopyalarını içerir.
4. Doğrudan DNA onarım mekanizmaları ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Alkilleyici ajanların oluşturduğu DNA hasarının doğrudan onarımında kullanılan enzim her
bir tepkimede bir kez kullanılır.
b) Fotoliyaz enzimi ile doğrudan DNA onarımı prokaryot ve ökaryotların tümünde mevcuttur.
c) Alkilleyici ajanların oluşturduğu DNA hasarının doğrudan onarımında, O6
-metil guanin metil
transferaz enzimi aktif bölgesinde yer alan sistein birimine metil grubu aktararak guanin
bazını onarır.
d) Fotoliyaz enzimi ile doğrudan DNA onarımı sırasında enzim görünür (mavi) ışıkta aktif hale
gelir.
e) Fotoliyaz enzimi ile doğrudan DNA onarımında DNA polimeraz ve DNA ligaz enzimleri
bulunmaz.
5. miRNA'lar ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) İlk olarak Caenorhabditis elegans’da varlıkları gösterilmiştir.
b) 21-22 nükleotitten oluşan küçük kodlanan RNA’ lardır.
c) Gen ifadesinin düzenlenmesinde görev alırlar.
d) miRNA’lar, uzun primer transkriptlerden iki aşamalı bir kesimlenme sonucunda üretilirler.
e) mRNA’nın 3’ ucuna bağlanıp, komplementerlik derecesine göre mRNA’nın parçalanmasına
ya da translasyonun baskılanmasına neden olurlar.
6. Aşağıdaki transkripsiyon ve translasyon inhibitörlerinden hangisinin görevi doğru değildir?
a) Kloramfenikol, prokaryotlarda peptidil transferaz’ın aktivitesini engelleyerek translasyonu
baskılar.
b) Rifamisin, prokaryotlarda RNA Polimeraz’ın β alt birimine bağlanarak transkripsiyonu
baskılar.
c) Puromisin, prokaryot ve ökaryotlarda aminoaçil-tRNA gibi davranarak zincirin erken
sonlanmasına neden olur ve translasyonu baskılar.
d) α-amanitin, ökaryotlarda RNA polimeraz II’yi baskılayarak transkripsiyonu baskılar.
e) Siklohekzimid, prokaryotlarda translokaz’a bağlanarak translasyonu baskılar.
7. "Doğru zamanda, doğru hasta için, konulan kişisel uygun tanı ve sağaltım içinde, uygun dozda ve
uygun ilaç" görüşüne dayanan "kişiselleştirilmiş tıp", aşağıdaki hangi çalışmalardan elde edilen
bilgileri kullanır?
 a) Fenotip
 b) Yaş
 c) Genom
 d) Karyotip
 e) İstatistik
8. Gelişimsel moleküler biyolojide, organizmanın bütün doku ve organlarını oluşturacak üç germ
tabakanın oluşması ile sonuçlanan süreç aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Döllenme
 b) Hücre bölünmesi
 c) Gastrulasyon
 d) Morula
 e) Blastula
9. Bir tümör süpressör genin kanserleşmeye yol açabilmesi için, her iki alleldeki genin de mutasyona
uğramış olması gerekir. Bu iki alleldeki mutasyonlar kendiliğinden oluşabileceği gibi (de novo
mutasyon) kalıtım yoluyla da aktarılmış olabilir. Bu duruma "çift-vuruş hipotezi (two-hit hypothesis)"
diyoruz. Bu teorinin sahibi aşağıdaki hangi bilim insanıdır/insanlarıdır?
 a) Alfred G. Knudson
 b) Watson ve Crick
 c) Gregor Mendel
 d) Charles Darwin
 e) Rosalind Franklin
10.Proto-onkogenler hücrelerin büyüme ve farklılaşmasında rol alan büyüme faktörleri ile bu büyüme
faktörlerinin sinyal iletiminde yer alan proteinlerini (reseptörler, sitoplazmik proteinler ve çekirdekte
yer alan transkripsiyon faktörleri) kodlayan genlerdir. Bu genlerde oluşan birtakım değişiklikler
sonucu onkogenler oluşmaktadır. Diğer bir deyişle; onkogenler, proto-onkogenlerin değişikliğe
uğramış formlarıdır. Aşağıdakilerden hangisi veya hangileri proto-onkogenleri onkogenlere
dönüştüren mekanizmalardandır
I. İnsersiyon
II. Delesyon
III. Mutasyon
IV. Gen çoğalması
V. Translokasyon
VI. Viral insersiyonel mutajenezis
VII. Glikolizasyon?
 a) Yalnız III
 b) III, VI, VII
 c) III, V, VI
 d) I, II, V, VII
 e) I, II, III, IV, V, VI
11. Aşağıdakilerden hangisi kimyasal mutajenlerden biri değildir?
 a) Alkilleyici ajanlar
 b) Transpozonlar
 c) İnterkalasyon yapan ajanlar
 d) Baz analogları
 e) Deaminasyon yapan ajanlar
12. DNA izolasyonu ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğru sırada verilmiştir?
a) DNA’nın çöktürülmesi - Hücre lizisi - DNA-protein kompleksinin ayrıştırılması - DNA’nın
çözdürülerek miktar ve saflık tayininin yapılması
b)Hücre lizisi - DNA-protein kompleksinin ayrıştırılması - DNA’nın çözdürülerek miktar ve
saflık tayininin yapılması - DNA’nın çöktürülmesi
c) DNA-protein kompleksinin ayrıştırılması - DNA’nın çözdürülerek miktar ve saflık tayininin
yapılması - DNA’nın çöktürülmesi - Hücre lizisi
d)Hücre lizisi - DNA-protein kompleksinin ayrıştırılması - DNA’nın çöktürülmesi - DNA’nın
çözdürülerek miktar ve saflık tayininin yapılması
e) Hücre lizisi - DNA’nın çöktürülmesi - DNA-protein kompleksinin ayrıştırılması - DNA’nın
çözdürülerek miktar ve saflık tayininin yapılması
13. Polimeraz zincir reaksiyonu (PZR) hakkında aşağıdakilerden hangisi doğru değildir?
a) PZR, DNA'yı çoğaltmak için kullanılan bir tekniktir.
b)PZR tekniği Kary Mullis tarafından geliştirilmiştir.
c)Bir PZR reaksiyonunun ana bileşenleri Taq DNA polimeraz, primerler, kalıp DNA, MgCl2 ve
deoksinükleotid trifosfatlardır (dATP, dCTP, dGTP, dTTP).
d)PZR üç temel basamaktan oluşur: Denatürasyon "Ayrılma", Annealing (hibridizasyon) ve
Extension "Uzama"
e) Annealing (hibridizasyon) basamağında reaksiyon karışımı, DNA'nın iki zincirini ayırmak için
ısıtılır.
14. Aşağıdakilerden hangileri ATP- bağımlı kromatin değiştirici kompleks tarafından kromatinde
yapılan değişikliklerdendir
I. Nükleozom kayması
II. Histon kuyruklarında yer alan lizinlere asetil grubu eklenmesi
III. Nükleozomun yerinden çıkarılması
IV. Histon kuyruklarında yer alan lizinlere ubikuitin eklenmesi
V. Nükleozom değişimi?
 a) I, III, IV
 b) II, IV
 c) I, III, V
 d) II, IV, V
 e) I, II, III
15. Aşağıdakilerden hangisi kendiliğinden oluşan mutasyon nedenlerinden biri değildir?
 a) Oksidatif hasar
 b) Baz kopmaları
 c) İyonize ışınlar
 d) Deaminasyon
 e) Tautomerik kayma
16. Aşağıdakilerden hangisi anti-apoptotik bir gendir?
 a) c-myc
 b) p53
 c) Bax
 d) Bak
 e) Bcl-2
17. Aşağıdaki otofaji mekanizmalarından hangisi/hangilerinde otofagozom oluşumu gerçekleşir
I. Mikrootofaji
II. Makrootofaji
III. Şaperon aracılı otofaji?
 a) I
 b) I, II
 c) II
 d) III
 e) II, III
18. Prokaryotlarda yanlış eşleşme onarımı için aşağıdaki sıralamadan hangisi doğru şekilde
verilmiştir
I. MutL, MutS, helikaz ve ekzonükleaz ile birlikte yeni sentezlenen zincirdeki hasarlı bölgeyi
uzaklaştırır.
II. MutS hatalı eşleşmiş bazı tanır ve bağlanır.
III. Boşluk DNA polimeraz I ile tamamlanır ve DNA ligaz ile son bağlantı kurulur.
IV. MutH, metile olmamış DNA'yı GATC dizisinden tanır ve keser.
V. MutL ve MutH DNA'ya bağlanır.?
 a) I-IV-V-III-II
 b) II-V-IV-I-III
 c) III-IV-I-V-II
 d) IV-I-III-II-V
 e) V-II-IV-III-I
19. Yumurtanın sperm ile döllenmesiyle oluşan zigotun birbirini izleyen bölünmeler sonucu hücre
sayısı artar ve bir hücre topluluğuna dönüşür. Buna göre bu gelişim süresi içinde meydana gelen
bölünme şekli, bölünmüş her bir hücreye verilen ad ve hücre topluluğunun adı aşağıdakilerden
hangisinde doğru sıralanmıştır.
 a) Mitoz, Morula, Blastomer
 b) Mitoz, Blastomer, Morula
 c) Mayoz, Blastomer, Gastrula
 d) Mayoz, Morula, blastula boşluğu (blastosöl)
 e) Mitoz, Blastula boşluğu (blastosöl), Blastomer
20. Laktoz "lac" operonu ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) CAP bölgesi, lac operonunun içinde yer alır ve RNA polimerazın α alt birimi ile etkileşime
girerek polimerazın promotöre bağlanmasını kolaylaştırır.
b) Ortamda hem glukoz hem laktoz yoksa yapısal genlerin transkripsiyonu yapılamaz.
c) Ortamda glukoz var, fakat laktoz yoksa yapısal genlerin transkripsiyonu yapılamaz.
d) Ortamda glukoz yok, fakat laktoz varsa yapısal genlerin transkripsiyonu yapılamaz.
e) Ortamda glukoz konsantrasyonu yüksekse ve laktoz varsa yapısal genlerin transkripsiyonu
düşük düzeyde yapılır.
21. E. coli suşları arasında gerçekleşen konjugasyon sonucu aşağıdakilerden hangisinde bakteri
genlerinin yüksek sıklıkta transferi gözlenir?
 a) F+ x F+
 b) F+ x F-
 c) F- x F-
 d) F-
 x Hfr
 e) Hfr X F-
22. Bir hücrede p53 aktivitesinin artışına aşağıdaki sinyallerden hangisi neden olur?
 a) Hücre dışından alınan hücre büyümesinin baskılanma sinyali
 b) DNA hasar sinyali
 c) Hücre dışından alınan hücre büyümesini tetikleyen sinyal
 d) Hücre bölünme sinyali
 e) Hücre farklılaşma sinyali
23. Aşağıdakilerden hangisi vektör olarak kullanılan maya yapay kromozomunun (YAC) yapısında
bulunması gerekenlerin tümünü içerir?
a) Sentromer, telomer dizileri, replikasyon orjini, yapay olarak oluşturulan restriksiyon kesim
bölgeleri ve reporter gen/genler.
b) Sentromer, telomer dizileri ve replikasyon orjini.
c) Yapay olarak oluşturulan restriksiyon kesim bölgeleri, reporter gen/genler ve replikasyon
orjini.
d) Sentromer ve telomer dizileri.
e) Sentromer, telomer dizileri, yapay olarak oluşturulan restriksiyon kesim bölgeleri ve reporter
gen/genler
24. Ökaryotlardaki gen regülasyonu prokaryotlara göre daha karmaşıktır. Aşağıdakilerden hangisi
bunun nedenlerinden biri değildir?
a) Ökaryotların çoğu, tek bir hücre yerine farklılaşmış hücre tiplerine sahiptir.
b) Ökaryotlarda transkripsiyon ve translasyon yer ve zaman açısından birbirinden ayrılmıştır.
c) Ökaryotik mRNA’ların yarı ömrü, prokaryotlara göre daha kısadır.
d) Ökaryotik DNA, histonlarla ve diğer bazı proteinlerle kompleks oluşturur.
e) Ökaryotik genlerin transkripsiyon ürünleri, sitoplazmaya aktarılmadan önce çeşitli moleküler
işlemlerden geçirilir.
25. Gelişimsel moleküler biyoloji ile ilgili çalışmalarda etik olarak uygun olmadığı için aşağıdaki
organizmalardan hangisi kullanılamaz?
 a) Meyve sineği (Drosophila melanogaster)
 b) Nematod (Caenorhabditis elegans)
 c) Zebra Balığı (Brachydanio rerio)
 d) Kurbağa (Xenopus tropicalis)
 e) İnsan embriyosu
26. Zigottan segmentasyon sonucu oluşan hücrelerin özelleşmesine "farklılaşma" denir.
Hücre farklılaşması, aşağıdaki evrelerden hangisi/hangilerinde ortaya çıkar?
I. Bölünme (Segmentasyon)
II. Morula
III. Blastula
IV. Gastrula
 a) Yalnız IV
 b) I ve II
 c) II ve IV
 d) I, II ve III
 e) II, III ve IV
27. Triptofan (trp) operonu ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Hücrede trp miktarı fazla ise yapısal genlerin transkripsiyonu yapılamaz.
b) Hücrede trp miktarı az ise yapısal genlerin transkripsiyonu yapılır.
c) Hücrede trp miktarı az ise 3. kısım ile 4. kısım arasında baz eşleşmesi yaparak saç tokası
yapısı oluşur ve translasyonun sonlanması için bir sinyal görevi yapar.
d) Hücrede trp miktarı fazla ise 3. kısım ile 4. kısım arasında baz eşleşmesi yaparak saç tokası
yapısı oluşur ve translasyonun sonlanması için bir sinyal görevi yapar.
e) Trp operonu, regülatör gen, promotor bölge, operatör bölge, lider (L) bölge, attenuatör bölge
ve polisistronik yapısal gen bölgesinden meydana gelir.
28. Aminoasit yüklü tRNA'yı, GTP'ye bağlı bir şekilde ribozomun A bölgesine getiren faktörler
prokaryotlarda ve ökaryotlarda sırasıyla hangileridir?
 a) EF-Tu, eEF1βγ
 b) EF-Ts, eEF1α
 c) EF-G, eEF2
 d) EF-Tu, eEF1α
 e) EF-Ts, eEF1βγ
29. Aşağıdakilerden hangisi kanser hücresinin özelliklerinden değildir?
 a) Kendi büyüme faktörlerine sahiptir.
 b) Sürekli bölünme yeteneğine sahiptir.
 c) Programlı hücre ölümüne girerler.
 d) Bağışıklık sisteminden kaçabilirler.
 e) Yeni damar oluşturabilme yeteneğine sahiptir.
30. DNA'da bir nükleotidte meydana gelen mutasyon mRNA kodonunun değişimine yol açar ve
kodondaki nükleotid değişikliği de amino asit değişikliğine neden olur. Bu tip mutasyona ……..denir.
Buna göre boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
 a) Çerçeve kaydıran mutasyon
 b) Anlamsız mutasyon
 c) Baskılayıcı mutasyon
 d) Sessiz mutasyon
 e) Yanlış anlamlı mutasyon
31. RNA polimeraz enzimi ile ilgili açıklamalardan hangisi yanlıştır?
a) Prokaryotik RNA polimerazın 2α, β, β′, ω alt birimleri, çekirdek "core" enzim yapısını
oluşturur.
b) Ökaryotik RNA polimeraz I, 5S rRNA’nın transkripsiyonunda görev alır ve çekirdekçikte
bulunur.
c) Prokaryotik RNA polimerazın sigma (σ) alt birimi, RNA polimerazın DNA üzerinde
bağlanacağı bölgeyi belirler.
d) Ökaryotik RNA polimeraz III, U6 snRNA’nın transkripsiyonunda görev alır ve
nükleoplazmada bulunur.
e) Ökaryotik RNA polimeraz II, hnmRNA’nın transkripsiyonunda görev alır ve nükleoplazmada
bulunur.
32. Aşağıdakilerden hangisi ökaryotik taşıyıcı RNA (tRNA) işlenmesinde rol oynayan işlemlerden
biri değildir?
 a) 5’ kesimleme
 b) 3’ uca poli A kuyruğu eklenmesi
 c) 3’ uca CCA eklenmesi
 d) İntronların çıkartılması (Splicing)
 e) Baz modifikasyonları
33. Kolaylaştırılmış transport ile ilgili yanlış olan seçeneği işaretleyiniz.
a) Taşınma yüksek konsantrasyondan düşük konsantrasyona doğrudur.
b)Kanallar belli katyon ve anyonlar için, taşıyıcı proteinler ise küçük polar moleküller için
spesifiktir.
c) Hücrede bir molekül için sınırlı sayıda kanal veya taşıyıcı bulunur. Bütün taşıyıcı proteinler
ilgili molekülle bağlandığında doygunluğa ulaşılmıştır ve taşıma hızı en yüksek seviyededir.
d)Taşıyıcılar doyurulamaz ve inhibe edilemez.
e) Taşıma esnasında kanallar hareketsizdir, taşıyıcı proteinler ise molekül bağlandığında
konformasyonel değişikliğe uğrarlar.
34. Karbohidratlara yüksek ilgi ve özgüllükle bağlanan, bağlandıkları şekerlere göre ayırdedilebilen,
hücre-hücre tanıması, adezyon işlemlerinde rol oynayan yapılar hangisidir?
 a) Dolikol
 b) Keratan sülfat
 c) Lektin
 d) Heparin
 e) Dermatan sülfat
35. Aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a)Çözeltilerde kısmen iyonlaşarak protonlarının bir kısmını veren asitler zayıf asit olarak
adlandırılır.
b)Bir asidin pK değeri ne kadar küçük ise asit o kadar güçlüdür.
c) Tamponlar, ortama asit (H+) veya baz (OH-) eklendiğinde pH değişikliklerine karşı koyma
eğiliminde olan, çok az pH değişikliği gösteren sulu sistemlerdir.
d)pH, ortamda bulunan zayıf asit ile onun konjuge bazının konsantrasyonları ve zayıf asidin
pKa’sı arasındaki kantitatif ilişki, Henderson-Hasselbalch denklemi ile ifade edilir.
e) Tampon sistemleri pKa ± 3 sınırları içinde en iyi tamponlama kapasitesine sahiptirler
36. Alfa ve beta glukoz formları birbirlerinin hangi stereoizomerleridir?
 a) Anomer
 b) Konformer
 c) Epimer
 d) Enantiomer
 e) D ve L
37. Aşağıdakilerden hangisi esansiyel yağ asididir?
 a) Oleik asit
 b) Palmitik asit
 c) Palmitoleik asit
 d) Stearik asit
 e) Linolenik asit
38. Hangisi indirgen şeker değildir?
 a) Glukoz
 b) Galaktoz
 c) Laktoz
 d) Sakkaroz
 e) Mannoz
39. Aşağıdakilerden hangisi suda çözünen vitamindir?
 a) Biotin
 b) Retinoidler
 c) Tokoferoller
 d) D vitamini
 e) Filokinon
40. Aşağıdakilerden hangisi sfingozin omurgadan sentezlenen ve myelin kılıfta bulunan önemli bir
fosfolipiddir?
 a) Sfingomyelin
 b) Trombosit aktive edici faktör
 c) Plazmalojen
 d) Kardiyolipin
 e) Gangliozit
41. Aşağıdakilerden hangisi hücre membranlarında en yaygın bulunan lipidlerdir?
 a) Triaçilgliseroller
 b) Fosfolipidler
 c) Glikolipidler
 d) Lipoptoreinler
 e) Kolesterol
42. Kolesterol ile ilgili hangisi yanlıştır?
 a) Kolesterol biyosentezinin düzenleyici enzimi HMGCoA redüktazdır.
 b) Kolik asit ve kenodeoksikolik asit kolesterolden sentezlenen primer safra asitleridir.
 c) Hücre membranının yapısına kolesterol esteri katılır.
 d) LCAT; Lesitin Kolesterol Açil Transferaz plasmada kolesterolü ester formuna dönüştürür.
 e) Kolesterol sentezinde NADPH kullanılır.
43. Aşağıdakilerden hangisi karanlıkta görme fonksiyonu ile ilişkili vitamindir?
 a) Pantotenik asit
 b) Askorbik asit
 c) Tiamin
 d) Retinal
 e) B2 vitamini
44. Aşağıdakilerden hangisi yağda çözünen vitamindir?
 a) Niasin
 b) Riboflavin
 c) Menakinon
 d) Askorbik asit
 e) Pantotenik asit
45. Aşağıdakilerden hangisi yağda eriyen vitaminlerin özelliklerindendir?
 a) Kanda serbest olarak dolaşabilirler
 b) Vücudumuzda hiç depolanmazlar
 c) Aşırı ilaç alımında bile hiç sorun yaratmazlar
 d) Her biri hücrelerimiz tarafından sentezlenebilirler
 e) Bu vitaminlerin sindirimleri sürecinde gıdalarda bulunan yağlara ihtiyaç vardır
46. Hangisi kolestrolden sentezlenmez?
 a) Safra asidi
 b) D vitamini
 c) Östrojen
 d) Aldosteron
 e) Geranil pirofosfat
47. Vücut su homeostazisi ile ilgili olarak yanlış olan şeçeneği işaretleyiniz.
a) Hücre dışı sıvıda osmolarite artışı varsa, hipotalamusta susama merkezi uyarılır ve su alımı
artar.
b)Hücre dışı sıvıda osmolarite artışı varsa, arka hipofizden ADH salgılanması ile böbreklerde su
tutulur.
c) Ekstraselüler sıvı hacmi azalması ve plazma osmolalite artışı hipotalamusta osmoreseptörler
tarafından algılanarak ADH sentezi ve salınımı azaltılır.
d)Kan hacmi fazla ise atriumlardan atrial natriüretik peptit salınır.
e) Atrial natriüretik peptit etkisi ile böbreklerden sodyum atılır.
48. Aşağıdaki hangi ikili birbirinin fonksiyonunu direk etkileyerek kansızlık tablosuna neden olurlar?
 a) B1 ve B3 vitamini
 b) B1 ve B6 vitamini
 c) Folik asit ve B12 vitamini
 d) C vitamini ve D vitamini
 e) B2 vitamini ve pantotenik asit
49. Glikoproteinlerde karbohidrat molekülünün bağlanabileceği amino asit aşağıdakilerden
hangisidir?
 a) Glutamat
 b) Triptofan
 c) Asparajin
 d) Sistein
 e) Lizin
50. İnsan vücudunda kıkırdak, tendon, ligament ,aortta yaygın bulunan, proteoglikan kümeleri
oluşturan glikozaminoglikan yapı hangisidir?
 a) Heparan sülfat
 b) Hyaluronidaz
 c) Glikojen
 d) Kondroitin sülfat
 e) Heparin
51. Aşağıdakilerden hangisi F-tipi transporterlara (F0F1-ATPazlar) örnektir?
a) Na+
-K+
 ATPaz pompası
b)Nörotransmitter salıverilmesi, protein yönlendirme ve reseptör aracılı endositoz olaylarında
vezikül içinin asit ortamını sağlayan H+
-ATPazlar
c) Mide parietal hücreleri membranı apikal yüzde yer alan proton pompaları (H
+
-K+ ATPaz)
d)Elektron taşıma zincirinde bulunan Kompleks V
e) Hücre zarında ve kas hücresi sarkoplazmik retikulum membranında yerleşik Ca++ ATPazlar
52. Asit-baz dengesinin solunumsal mekanizmalar ile düzenlenmesi konusunda aşağıdakilerden
hangisi yanlıştır?
a) Asit-baz dengesinin solunumsal mekanizmalarla düzenlenmesi, solunum hız ve derinliğinin
ayarlanması suretiyle olmaktadır.
b)Alveol havasında CO2 düşüşü, solunum merkezinin en önemli uyarıcısıdır.
c) Metabolik Asidoz durumunda medülla oblongatada bulunan solunum merkezi uyarılarak
hiperventilasyon ile pCO2 düşürülmeye çalışılır.
d)Solunum merkezi, alveol havasındaki pCO2 ve pO2 daki değişmelere ve kan pH’ındaki
değişmelere duyarlıdır.
e) Akciğerler kan pHsının 7.35-7.45 arasında tutulmasında görevlidir
53. Aşağıdakilerden hangisi triaçilgliserollerin zararlı yağlar haline gelmesini sağlayabilir?
 a) Doymuş yağ asitlerinin bulunması
 b) Doymamış yağ asitlerinin bulunması
 c) Kimyasal işlemlerle yağ asitleri doymuş hale getirilirken trans yağların oluşması
 d) Yapısında "cis" konfigürasyonunda yağ asitlerinin olması
 e) Oda ısısında sıvı halde olması
54. Proteinlerin suyu damar içinde tutması aşağıdaki tanımlardan hangisine uyar?
 a) Onkotik basınç
 b) Hidrostatik basınç
 c) Kan basıncı
 d) Ozmotik basınç
 e) Kapiller hidrostatik basınç
55. Hipoalfalipoproteinemi aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Şilomikron azalması
 b) LDL düşüklüğü
 c) VLDL düşüklüğü
 d) IDL düşüklüğü
 e) HDL Düşüklüğü
56. Aşağıdakilerden hangisi sağlıklı bağ dokusu oluşması ve yara iyileşmesinde kollajen proteinini
hidroksilleyerek görev yapan vitamindir?
 a) Tiamin
 b) B6 vitamini
 c) D vitamini
 d) C vitamini
 e) Riboflavin
57. Hangisi glukoz içermez?
 a) Laktoz
 b) Sakkaroz
 c) Nişasta
 d) Trehaloz
 e) İnülin
58. Aşağıdakilerden hangisi kanın pıhtılaşması sürecinde koenzim görevi gören vitamindir?
 a) Alfa-tokoferol
 b) Retinol
 c) Retinal
 d) Retinoik asit
 e) K vitamini
59. Hangisi (1-6) bağı içerir?
 a) Amiloz
 b) Laktoz
 c) Selüloz
 d) Glikojen
 e) Mannoz
60. Fizyolojik pH da en iyi tamponlama kapasitesine sahip aminoasit hangisidir?
 a) Lizin
 b) Histidin
 c) Glutamat
 d) Sistein
 e) Prolin
61. Aşağıdaki hekimlerden hangisi tıbbi uygulamalar sırasında el hijyeninin önemli olduğunu ilk kez
söyleyen kişidir?
 a) Vesalius
 b) Semmelweis
 c) Laennec
 d) Galen
 e) İbni Sina
62. Ebu Bekir Razi ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
 a) İlk hekim andını yazmıştır.
 b) Kan dolaşımını bulmuştur.
 c) Kızamık ve Çiçek hastalıkları arasındaki farkı tanımlamıştır.
 d) İlk kez cerrahide dikiş ipliğini kullanmıştır.
 e) Uzun yıllar kullanılan kitabının adı “Kanun” dur.
63. Ortaçağ tıbbın günümüzde de halen kullanılan en olumlu mirası aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Mistik inancının olması,
 b) Hastalık kavramı ve tedavi ilkelerinde dört öğe kuramın devam etmesi,
 c) Akılcığın ön plana çıkması,
 d) Karantinanın uygulanması,
 e) İyileştirici azizlerinin olduğunun inanılması
64. Aşağıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
…………………………hastaların akciğer seslerini daha iyi duyabilmek için stetoskobu icat etmiştir.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
 a) Laennec
 b) Semmelweis
 c) Mendel
 d) Leuwenhook
 e) Bernard
65. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
 a) Spermlerin hareketlerini ilk kez gören Leuwenhook olmuştur.
 b) Kapiller dolaşım Harvey’in ölümünden 3 yıl sonra öğrencisi tarafından tanımlanmıştır.
 c) Semmelweis, bir tüccar olarak zamanın önde gelen zenginlerinden biriydi.
 d) Harvey, temiz kanın kirli kana değişimin nasıl olduğunu anlayamamıştır.
 e) Semmelweis, gözle görülmeyen mikro canlıların varlığından söz etmiştir.
66. Kapiller dolaşım Harvey'in ölümünden 3 yıl sonra aynı zamanda onun ………………… olan
Malphigi tarafından tanımlanmıştır.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
 a) Öğrencisi
 b) Hocası
 c) Cerrahı
 d) Arkadaşı
 e) Hipokratik okuldan meslektaşı
67. Hastalık nedenleri arasında iklim koşulları ve çevresel etkenlerin de önemli olduğunu ilk kez
söyleyen hekim aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Ebu’l Kasım Zehravi
 b) Galen
 c) İbni Sina
 d) Hipokrat
 e) Lister
68. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
 a) Semmelweis, mikro canlıların gözle görülmediği ve eller yoluyla bulaştığını söylemiştir.
 b) Mendel, genetik bilimin kurucusudur.
 c) Freud, karşılıklı katılım ve paylaşımlı hekim-hasta ilişkisinin öncüsü olmuştur.
 d) Rudolph Virchow, hücrelerin patolojik durumlarını incelemiştir.
 e) Leuwenhook, hekim olduğu halde kumaş tüccarlığı yapmaktaydı.
69. Aşağıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
.…………………, laboratuvarda çalışırken bütün ön yargılarının unutulması gerektiğini
savunmuştur.
 a) Freud
 b) Bernard
 c) Semmelweis
 d) Breuer
 e) Vesalius
70. Kan dolaşımını ilk kez tanımlayan William Harvey'in açıklayamadığı kapiller dolaşım, öğrencisi
………………………….…….tarafından tanımlanmıştır.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
 a) Malpighi
 b) Lister
 c) Laennec
 d) Pare
 e) Semmelweis
71. Kuduz aşısını bulan Fransız mikrobiyolog ve kimyager………………………….dır.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
 a) Galen
 b) Pasteur
 c) Imhotep
 d) Semmelweis
 e) Vesalius
72. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Osmanlıda hekimlik eğitiminin üç yolu vardı.
b) Osmanlıda tıp eğitimi almanın yollarından biri ünlü bir hekimin yanında usta-çırak ilişkisi
şeklindeki eğitimdi.
c) Tıp Medresesinde eğitim gören kişiler hekimbaşılık görevini yapmaktaydılar.
d) Osmanlıda darüşşifada birçok hekimin yanında eğitim alarak hekim olmak mümkündü.
e) Hekimbaşının başlıca görevi ordunun sağlığını korumaktı.
73. "Gözlem otoriteden üstündür" sözünü tıp tarihine yerleştiren ve en önemli eseri "De Humani
Corporis Fabrica" olan hekim aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Galen
 b) Leeuwenhoek
 c) Ignaz Semmelweis
 d) Darwin
 e) Andreas Vesalius
74. Hipokrat ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Hipokrat, modern tıbbın babası olarak kabul edilmektedir.
b) Hipokrat, hastalıkların nedeni olarak uygun olmayan koşullarda yaşamak, çalışmak ve kötü
beslenmek gibi faktörler olduğunu düşünmüştür.
c) Hipokrat, tıbbı boş inançlardan kurtarıp, sağlam ve inandırıcı nedenler bulmaya çalışmıştır.
d) Hipokrat, Asklepios’un soyundan gelmektedir.
e) Hipokrat Yeni Çağ’ın önemli hekimlerinden biridir.
75. Mikroorganizmalar, ilk kez, bir kumaş tüccarı olan ……………………. tarafından kendi yaptığı
ışık mikroskobu ile görülmüştür.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
 a) Galen
 b) Semmelweis
 c) Leuwenhook
 d) İbni Sina
 e) Ebu Bekir Razi
76. Latince 'ye çevrilerek batı ülkelerinde okutulan önemli bir eser olan "Kanun" kitabı aşağıdaki
hekimlerden hangisine aittir?
 a) Ebu Bekir Razi
 b) İbn Nefis
 c) Lister
 d) İbni Sina
 e) Ebu’l Kasım Zehravi
77. . Aşağıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
…………………………canlıların çevre koşullarına göre değişim geçirdiğini ve bunu gelecek
kuşaklara aktardığını savunmuştur.
 a) Virchow
 b) Darwin
 c) Crick
 d) Freud
 e) Bernard
78. Kanser ve kanserin moleküler etyolojisi hakkında aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
 a) Hücrenin büyümesini destekleyen protoonkogenlerin fonksiyon kaybı gerçekleşir
 b) Kanseri baskılayan tümör supressör genlerin inaktivasyonu ile fonksiyon kaybı gerçekleşir
 c) Apotozisi düzenleyici genlerdeki başarısızlık ile programlanmış hücre ölümü devre dışı kalır
 d) Onkogenlerdeki mutasyon kodlanmış proteinin artmış aktivitesine yol açabilir
 e) DNA tamir genlerinin fonksiyon kaybı her iki allelindeki mutasyon ile gerçekleşebilir
79. Tıp fakültesinde yapılması planlanan bir araştırma için hemşireler, ebeler ve sağlık
memurlarından kaçar kişinin araştırmaya alınacağı ağırlıklandırılarak belirlenmişse hangi örneklem
yöntemi kullanılmıştır?
 a) Kota örnekleme yöntemi
 b) Sistematik örnekleme yöntemi
 c) Basit rastgele örnekleme yöntemi
 d) Tabakalı örnekleme yöntemi
 e) Gelişigüzel örnekleme yöntemi
80. Kesikli verilerin sunumunda aşağıdaki grafik türlerinden hangisinin kullanımı en uygundur?
 a) Çizgi grafik
 b) Çubuk grafik
 c) Coğrafi koordinatlı grafik
 d) Boksör torbası
 e) Gövde ve yapraklar grafiği
81.Aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
 a) Normal dağılıma uyan verilerde ortanca tepe değerinden büyüktür
 b) Sola çarpık dağılımlarda ortanca tepe değerinden küçüktür
 c) Sağa çarpık dağılımlarda ortanca tepe değerinden küçüktür
 d) Sağa çarpık dağılımlarda ortalama tepe değerinden küçüktür
 e) Sola çarpık dağılımlarda ortanca ortalamadan küçüktür
82. 2016 yılında Gazi üniversitesi tıp fakültesi öğrencilerinin kan hemoglobin (Hgb) düzeyi
ölçülmüştür. Bu ölçüm 2019 yılı da dahil olmak üzere her yıl tekrar edilmiştir. Şu anda dördüncü
sınıfta olan öğrencilerin bu yılki kan Hgb değerlerinin birinci sınıf öğrencileriyle karşılaştırılması ve
fark olup olmadığını hangi test ile değerlendirirsiniz? (Hgb ölçümlerinin normal dağıldığını
varsayınız)
 a) İki ortalama arasındaki farkın önemlilik testi
 b) İşaret testi
 c) İki eş arasındaki farkın önemlilik testi
 d) Kruskal Wallis testi
 e) Evren ortalaması önemlilik testi
83. 2X2 dört gözlü ki-kare düzeninde bir gözde 25'in altında gözlenen frekans var ise aşağıdaki Kikare testlerinden hangisi kullanılmalıdır?
 a) Fisher’s Exact Test
 b) McNemar Ki-kare testi
 c) Kesin Ki-kare testi
 d) Yates düzeltmeli Ki-kare testi
 e) Pearson Ki-kare testi
84. Aşağıdakilerden hangisi/hangileri yanlıştır?
I. Poisson dağılımında evren küçüktür
II. Normal dağılımda verilerin %50'si tepe değerinden geçen dikey çizginin sağındadır
III. Binomiyal dağılımı bağımlıdır
IV. Binomial dağılımda oluş sıklığı büyüktür
V. Verilerin %95'i ±3 standart sapma aralığındadır
 a) II, III, V
 b) II, IV
 c) I, V
 d) II, IV, V
 e) III, IV, V
85. Aşağıdakilerden hangisi “bağımlı gruplarda varyans analizi “ nin nonparametrik karşılığı olan
testtir?
 a) İşaret testi
 b) Mann-Whitney U testi
 c) Kruskal-Wallis testi
 d) Wilcoxon eşleştirilmiş iki örnek testi
 e) Friedman testi
86. Bir ilçedeki sigara içen kişiler yaşlarına göre dört yaş grubuna ayrılmış ve kan CO (Karbon
monoksit) düzeyleri ölçülmüştür. CO ölçümlerinin varyansı homojen değilse bu değişkeni yaş
gruplarına göre hangi test ile analiz edersiniz?
 a) Bağımsız gruplarda T-testi
 b) Kruskal Wallis testi
 c) Mann Whitney-U testi
 d) İki ortalama arasındaki farkın önemlilik testi
 e) Friedman testi
87. Aşağıdaki değişkenlerden hangisi ordinal veri olarak analiz edilebilir?
 a) İdrar tahlilinde üre varlığı
 b) Meme kanseri evreleri
 c) Kişinin kan potasyum düzeyinin ölçümü
 d) Hastane hizmetlerinden memnun olma durumu
 e) Kişinin akciğer kanseri olma durumu
88.Aşağıdaki epidemiyolojik araştırma tiplerinden hangisi ile; bir okuldaki çocuklara diş fırçalama
eğitimi verip, eğitim öncesinde ve sonrasındaki diş çürüğü sayılarını karşılaştırabilirsiniz?
 a) Tanımlayıcı araştırma
 b) Metadolojik araştırma
 c) Gözlemsel araştırma
 d) Saha araştırması
 e) Müdahale araştırması
89. Genel cerrahi servisinde 156 hastanın ameliyat öncesi ve sonrası tansiyonları ölçülüyor. Her iki
ölçüm sonuçlarının da normal dağılıma uygun olduğu saptanması durumunda hastaların ameliyat
öncesi ve sonrası tansiyon değerlerinin karşılaştırmasında aşağıdaki testlerden hangisi
kullanılmalıdır?
 a) Bağımsız gruplarda t-testi
 b) Bağımlı gruplarda t-testi
 c) Mann whitney-U testi
 d) Wilcoxon testi
 e) Ki-kare testi
90. Bir araştırıcı iki ilde 15 yaş ve üzeri kadınlarda smear testi yaptırma durumunu karşılaştırmak
istemektedir. Bu amaçla yapılan araştırmada kadınlar "smear testi yaptırmış" ya da "smear testi
yaptırmamış" olarak gruplanmıştır. Bu iki ilde incelenen kadınlarda smear testi yaptırma durumunu
karşılaştırmak için aşağıdaki önemlilik testlerinden hangisi kullanılmalıdır?
 a) İki ortalama arasındaki farkın önemlilik testi
 b) Ki-kare testi
 c) Bağımlı gruplarda T-testi
 d) Mann whitney-U testi
 e) Wilcoxon testi
91. 2016 yılında Gazi üniversitesi tıp fakültesi öğrencilerinin kan hemoglobin (Hgb) düzeyi
ölçülmüştür. Bu ölçüm 2019 yılı da dahil olmak üzere her yıl tekrar edilmiştir. Şu anda dördüncü
sınıfta olan öğrencilerin kan Hgb değerlerinin bir önceki yıla göre değişimini ve ölçümler arası fark
olup olmadığını hangi test ile değerlendirirsiniz? (Hgb ölçümlerinin normal dağıldığını varsayınız)
 a) İki ortalama arasındaki farkın önemlilik testi
 b) İki eş arasındaki farkın önemlilik testi
 c) Evren ortalaması önemlilik testi
 d) İşaret testi
 e) Kruskal Wallis testi
92. Aşağıdaki ifadelerden hangisi verilerin istatistiksel ifadesi için doğrudur?
I. Nominal veriler için yüzde kullanılır
II. Dikotom veriler için varyans kullanılır
III. İnterval veriler için standart sapma kullanılır
IV. Ordinal veriler için ortalama kullanılır
V. Ordinal veriler için yüzde kullanılır
 a) I, II
 b) I, III
 c) I, III, IV
 d) I, III, V
 e) III, IV, V
93. Başka bir ülkede kullanılan yeme bozukluğu ölçeğinin, ülkemizde kullanılabilmesi için yapılan
çalışma hangi epidemiyolojik araştırma çeşididir?
 a) Prevalans araştırması
 b) Gözlemciler arası tutarlılık ölçülmesi
 c) Tedavi yöntemlerinin yararlılığının ölçülmesi
 d) Tanı yöntemlerinin geçerlilik ve güvenilirliklerinin ölçülmesi
 e) Gözlemci içi tutarlılık ölçülmesi
94. Dokuların EM alanlarda iletkenlik ve soğurma özellikleri ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi
yanlıştır?
a) ELF alanlara maruz kalan deri, böbrek ve kalp düşük iletkenliğe; beyin sıvısı ve kan ise yüksek
iletkenliğe sahiptir.
b)İç organlar ve deri, RF alanları en az soğururken, göz lensi ve diz kapağı RF’i en fazla soğuran
yapılardır.
c) Yetişkin kafasının maksimum radyasyon soğurulması yaşanan rezonans frekansı (fR), çocuk
kafasının rezonans frekansından büyüktür.
d)Orta şiddette iletkenliğe sahip olması nedeniyle, gastrointestestinal sistem ELF alanlardan
ikinci derecede etkilenir.
e) 5 yaşındaki çocuğun beyin dokusu, cep telefonu radyasyonunu 10 yaşındaki çocuğun
beyninden daha fazla soğurur.
95. Çevremizdeki manyetik ve elektrik alanlar ile ilgili aşağıda verilen ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Manyetik alanlar duvarlardan geçemez, insan derisinden geçerken şiddetini kaybeder.
b)Atmosferik değişimler, şimşekli fırtınalar ve havanın iyonize olması durumunda; yerkürenin
doğal elektrik alanı 100-200 kat artarken, doğal AC manyetik alanı yaklaşık 1000 kat artar.
c) Gece lambası şebekeye bağlı ve açık olduğunda yalnızca elektrik alan üretir.
d)Elektrik alanlar özel birtakım maddeler dışında sınır tanımaz, insan vücudu bu alanlara
geçirgen davranır.
e)Canlı dokunun manyetik geçirgenliği boşluğun manyetik geçirgenliğinin yaklaşık 10000
katıdır.
96. ELF (Oldukça Düşük Frekanslı) alanlar ve etkileri ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi
yanlıştır?
a)IARC (International Agency for Research on Cancer-Uluslararası Kanser Araştırma Ajansı)
sınıflandırmalarına göre, ELF manyetik alanlar 2B sınıfı karsinojendir.
b)Dış kaynaklı alanlar etkisinde Ca++ ailesinin cevabı değişebilmekte olduğundan, bazı
hastalıkların kontrolünde uygun dış alanlar ile normal homeostasis sağlanabilmektedir.
c) Eğer hedef hücre genetik veya kimyasal stres altında ise düşük şiddetli alanlar çok daha fazla
etkili olur.
d)ELF elektrik alanlar çocuk lösemisi görülme sıklığını 2 katı arttırmaktadır.
e) Manyetik alan doku etkileşiminde, radikal çiftleri veya magnetitlerin etkili olduğu bulunmuştur
97. Elektromanyetik (EM) spektrum ve bileşenleri için aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Elektromanyetik (EM) dalgalar, frekans arttıkça ışık özelliklerine benzemeye başlar.
b)Tek bir fotonun enerjisi dalga boyu ile doğru orantılıdır.
c) Elektromanyetik spektrumun iyonlaştırıcı dalgaları 10-12 eV’dan düşük, iyonlaştırıcı olmayan
dalgaları 10-12 eV ‘dan yüksek, foton enerjisine sahiptir.
d)Doğada insanlar morötesi (UV) ışıma kaynağıdır.
e)İyonlaştırıcı olmayan radyasyon, dokudan elektron koparabilecek kadar yüksek enerjilidir
ancak elektronların dokudan uzaklaştırılmasını sağlayacak yeterli enerjiye sahip değildir
98. Mesleki ELF alan maruziyeti ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Elektrik dağıtım üniteleri ve eritme fırınları ELF alanların düşük şiddette olduğu çalışma
ortamlarıdır.
b)Riskli maruziyet ortamlarında çalışanlarda, çalışma süresi uzadıkça Alzheimer nedeniyle
ölümlerin arttığı gösterilmiştir.
c) Kaynak makinesi ve NMR/MRI ünitelerinin bulunduğu ortamlar, çalışanlar için ELF alanların
yüksek olduğu riskli ortamlardır.
d)Marangoz, makinist ve demiryolu işçileri orta şiddette ELF manyetik alana maruz kalırken;
pilotlar, kaynakçılar, kuru temizlemeciler ve dikiş makinası operatörleri yüksek maruziyet
grubunda yeralırlar.
e) ELF manyetik alan seviyesi çok yüksek ortamlarda çalışmak; amiloid beta üretiminde artışa yol
açabilmektedir.
99. Gelen RF dalganın elektrik ( E) alan bileşeni, 12 cm boyundaki canlı doku/organın uzun eksenine
paralel konumda ise, rezonans frekansı (fR) aşağıdakilerden hangisidir
(c = 3x108
 m/s, 1 MHz = 106
 Hz, 1 GHz = 109
 Hz)?
 a) 5 GHz
 b) 30 MHz
 c) 1 GHz
 d) 480 MHz
 e) 100 MHz
100. RF (Radyo Frekans) alan maruziyeti ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Diatermi ünitelerinde uygulama sırasında fizyoterapist ve operatörler, elektrot ve kablolardan
en az 1 m uzakta bulunmalıdır.
b)ICNIRP (International Commission on Non-Ionizing Radiation Protection-Uluslararası
İyonlaştırmayan Radyasyondan Korunma Komisyonu)’nin mesleki maruziyet için izin verdiği
maksimum SAR (Specific Absorbtion Rate-Özgül Soğurma Oranı), genel halk için önerilen
limitin 5 katıdır.
c)Cep telefonu, çağrı cihazı gibi RF alan kaynaklarının, hastane cihazlarının fonksiyonlarını
etkilememesi için, bu cihazlardan en az 1 m uzakta bulunması gerekmektedir.
d)ICNIRP'nin RF alan limitleri; termal etki gözetilmeden ve 70 kg, 170 cm boyundaki sağlıklı
erkek birey için tasarlanmıştır.
e)Cep telefonu ve baz istasyonundan kaynaklı iyonlaştırmayan radyasyon maruziyeti REM
uykusunu kısaltmaktadır.
101.