debbadeecadbcbadcbbcdebbeadeecbbdaacacecacaceebaeecbaadaabeacaddddddbccebeecebcabadddceebdeebcdedbdb
1. Aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Sağlıklı insanda idrarda ürobilinojen bulunması normaldir.
b) Ürobilinojen hem katabolizması ürünüdür.
c) Sağlıklı insanda idrarda bilurubin bulunmaz,
d) Patolojik durumlarda idrara geçen indirekt bilurubindir.
e) Gaitaya rengini veren sterkobilinojendir.
2. Demir metabolizması ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Hb yapısındaki demirin görevi oksijeni bağlamaktır.
b) Fe +2 formunda oksijeni bağlayabilir.
c) Fe +3 içeren Hb non-fonksiyoneldir ve methemoglobin adını alır.
d) Demir eksikliğinde hipokrom mikrositer anemi olur.
e) Demir eksikliğinde ferritin artar.
3. Nükleotid sentezi ile ilgili yanlış seçeneği işaretleyiniz.?
a) Deoksiribonükleotidler ribonükleotidlerden elde edilirler.
b) Deoksiriboz şekeri riboz şekerinin oksidasyonu ile oluşturulur.
c) Timinin urasilden farklılığını son basamakta eklenen metil grubu sağlar.
d) Riboz-5-fosfatm ana kaynağı Hekzoz Monofosfat Şantıdır.
e) Salvage yolağı ile nükleotit ihtiyacı daha az enerji harcayarak karşılanabilmektedir
4. Hem metabolizması ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Hem yıkımı Mikrozomal Hem Oksijenaz enzim sistemi tarafından yapılır.
b) Hem yıkımında NADH gerekir.
c) Biluribin kanda albümine bağlanır, karaciğere kolaylaştırılmış transport ile alınır.
d) Bilirubin glukuronik asit eklenerek konjuge edilir, safra ile barsağa atılır.
e) Bilirubiııin safraya salgılanması aktif transportla olur
5. Aşağıdakilerden hangisi barsakta nukleik asitlerin sindiriminde rol almaz?
a) Enteropeptidaz
b) Ribonükleaz
c) Nükleozid fosforilaz
d) Nükleotidaz
e) Fosfodiesteraz
6. Aşağıdakilerden hangisi ribonükleotidlerin deoksiribonükleotidlere indirgenmesinde kofaktördür?
a) Glutatyon
b) NADH
c) FMNH2
d) Tioredoksin
e) FADH2
7. Aşağıdakilerden hangisi metotreksat için yanlıştır?
a) Metotreksat bir folik asit analoğudur.
b) Dihidrofolat redüktaz enzimini yarışmalı olarak inhibe eder.
c) THF miktarını azaltarak DNA replikasyonunu yavaşlatır.
d) Hızla çoğalan kanser hücrelerine karşı tedavide kullanılır.
e) Sağlıklı hücrelere toksik etkili değildir.
8. Aşağıdakilerden hangisi pürin nükleotidlerinin katabolizmasında yer alan enzimlerden biri
değildir?
a) 5'-nükleotidaz
b) Adenozin deaminaz
c) Ksantin oksidaz
d) Guanin deaminaz
e) Ribonükleotid redüktaz
9. Hem sentezi ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Hem sentezinin hızı ALA sentaz aktivtesi tarafından düzenlenir.
b) Piridoksal fosfat hem sentezinde koenzim olarak kullanılır.
c) Hem konsantrasyonundaki artış ALA sentazı aktive eder.
d) Ferroşelataz kurşun tarafından inhibe edilir.
e) (Porfobilinojen Sentaz ) ALA DEHİDRATAZ Zn2+ gerektiren sitozolik bir enzimdir
10. Aşağıdakilerden hangisi pirimidin nükleotidlerinin sentezi için yanlıştır?
a) Pirimidin sentezinde azot vericisi glisindir.
b) Pirimidin sentez reaksiyonları sitoplazmada gerçekleşir.
c) Karbamoil fosfat sentetaz II (KPS II) pirimidin sentezinin düzenlendiği basamakta rol alan
enzimdir.
d) KPS II enzimi UTP ile inhibe olur.
e) Pirimidin sentezi ATP ve PRPP ile aktive olur
11. Pürin nükleotidlerin salvage sentezi ile ilgili yanlış seçeneği işaretleyiniz?
a) Pürin bazları yeniden nükleotid oluşturmak üzere PRPP ile reaksiyona girerek kurtarılabilir.
b) Diyette alınan ve normal hücresel döngüde nükleik asitlerden gelen pürinlerin salvage
(kurtarma) yolu ile yeniden nükleotit sentezi için kullanılması sağlanır.
c) APRT ve HGPRT enzimleri PRPP’yi riboz-5-fosfat kaynağı olarak kullanır.
d) Mevcut baza riboz eklenir.
e) Yeterince de novo pürin sentezi yapmayan dokular salvage yolunu kullanır
12. Aşağıdakilerden hangisi Gut hastalığı için yanlıştır?
a) Gut bazı eklemlerde ağrı, kızarıklık, duyarlılık, şişlik, ısı artışı ile giden bir hastalıktır.
b) Gut hastalığı hiperbilurubinemi ile seyreder.
c) Gut en sık ayak başparmağı eklemini tutar.
d) Proteinden zengin gıdalar gut ataklarını tetikler.
e) Gutta eklem içinde ve çevre dokuda monosodyum ürat kristalleri birikir
13. Pürin nükleotid sentezi ile ilgili yanlış seçeneği işaretleyiniz?
a) ATP’den riboz 5-fosfatın 1. karbonuna PRPP sentaz enzimi ile pirofosfat transfer edilerek
PRPP sentezlenir.
b) PRPP sentaz enzimi riboz 5-fosfat ve inorganik fosfat ile aktive, AMP, ADP, GMP ve GDP
ile inhibe olur.
c) PRPP sentaz enzimi riboz 5-fosfat ve inorganik fosfat ile aktive olmaz.
d) Pürin bazı bir kaç amidotransferaz ve transformilasyon reaksiyonları ile riboz üzerine bina
edilmektedir.
e) IMP sentezi riboz-5-fosfat, ATP, glutamin, glisin, C02 , aspartat ve gerektirir.
14. Aşağıdaki durumlardan hangisinde hiperürisemi olmaz?
a) Glukoz 6-fosfataz eksikliği
b) Orotik asidüri
c) Lesch-Nyhan Sendromu
d) Gut
e) Lösemi, maligniteler
15. Aşağıdakilerden hangisi “konak vücudu üzerinde yerleşen ve burada yaşan paraziti” tanımlar?
a) Ektoparazitlik
b) Endoparazitlik
c) Zorunlu parazitlik
d) İstemli parazitlik
e) Monoksen parazitlik
16. Aşağıdakilerden hangisi makroskobik çıplak gözle olarak görülebilir?
a) Konidya
b) Makrokonidya
c) Septalı hif
d) Miçelyum
e) Mikrokonidya
17. Aşağıdaki bakteri yapılarından hangisi üriner sistem enfeksiyon ve kolonizasyonu için önemli bir
virülans faktörüdür?
a) Porin
b) O antijeni
c) Fimbria
d) Mezozom
e) Spor
18. Aşağıdakilerden hangisi bakteri genetiği için doğrudur?
a) Plazmidler bakterinin yaşamı için gereklidir.
b) Sistronlar yapısal gen proteinlerini kodlar.
c) Ribozomda tRNA için sadece bir bağlanma yeri vardır.
d) Anlamsız mutasyon farklı bir aminoasit sentezlenmesine neden olur.
e) İnsersiyon sekansları en basit plazmidlerdir
19. Aşağıdaki hangi proteinlerin miktarı ve promotor kontrol bölgesine bağlanmalarına bağlı olarak
fajın lizojenik veya litik faja geçmesi gerçekleşir?
a) Phu, Pub
b) CI, Cro
c) TbpA, LbpA
d) PfeA, PI
e) Fct, FegA
20. Virüslerin yapısı ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Virüsler şekillerine göre ikozahedral, helikal ve kompleks simetrili olarak sınıflandırılırlar
b) Virüsler içerdikleri genom yapısına göre DNA ve RNA virüsleri olarak sınıflandırılabilirler
c) Negatif sarmallı RNA virüslerinde RNA polimeraz enzimi yoktur
d) RNA virüslerinin genomları segmenter olabilmektedir.
e) Kapsid ve zarfın yüzey yapıları virüs ile konak hücre arasındaki etkileşimi düzenler
21. Aşağıdakilerden hangisi mantar hücresinin yapısında yer almaz?
a) Melanin
b) Sellüloz
c) Glukan
d) Lipid A
e) Glukozamin
22. Aşağıdakilerden hangisi mayalara ait bir virülans faktörü değildir ?
a) Slaym faktör
b) Dimorfizm
c) Fenotipik dönüşüm
d) Enzimler
e) Toksin üretimi
23. Aşağıdakilerden hangisi protozoonların hareket organeli değildir?
a) Yalancı ayak
b) Tepe kompleksi
c) Dalgalanan zar
d) Kamçı
e) Silya
24. Aşağıdakilerden hangisi influenza aşısının hazırlanmasında gerekli değildir?
a) Klonlama ve ekspresyon vektörleri
b) İnsersiyon sekansları
c) Virus yönelik DNA dizisi
d) Restriksiyon enzimleri
e) Bakteri hücresi
25. Aşağıdakilerden hangisi virüs yapı elemanı değildir?
a) Kapsid
b) Zarf
c) Tegument
d) Peplomer
e) Ribozom
26. Aşağıdaki viruslardan hangisinin kanser gelişiminde rolü olduğu kanıtlanmıştır?
a) Hepatit C Virusu,
b) Rinovirus,
c) Hepatit A virusu,
d) Rotavirus,
e) İnfluenza virusu
27. Aşağıdaki mikroorganizmalardan hangisi sterilizasyon-dezenfeksiyon yöntemlerine en duyarlıdır?
a) Çıplak viruslar
b) Bakteri sporları
c) Mantarlar
d) Vejetatif bakteriler
e) Mycobacterium tuberculosis
28.Aşağıdakilerden hangisi virusların bulaşmasını kolaylaştıran faktörlerden değildir?
a) Viron’un çevrede uzun süre kalabilmesi,
b) Salgılarda replikasyon yeteneği,
c) Asemptomatik bireylerden bulaşma,
d) İmmün cevabın yetersiz oluşu,
e) İmmun cevabın sağlam oluşu
29. Bakteriler tarafından salgılanan ve katater, eklem protezi gibi medikal aletlere sıkıca yapışmasını
sağlayan polisakkarit yapı aşağıdakilerden hangisidir?
a) Porin
b) Gliserol fosfat
c) Mezozom
d) Teikoik asit
e) Glikokaliks
30. Serolojik bir testte ‘Prozon’ fenomeninden dolayı yanlış negatif bir sonuç elde edilirse,
aşağıdakilerden hangisi bunun en olası açıklamasıdır?
a) Hasta serumunda antijen ve antikor bulunmamaktadır.
b) Hastanın serumunda antikor çok az bulunmaktadır.
c) Hasta serumunda çok fazla antikor bulunmaktadır.
d) Hasta serumunda antijen çok az bulunmaktadır.
e) Hasta serumunda çok fazla antijen bulunmaktadır
31. Parazitin “üzerinde veya içinde yaşadığı ve genellikle parazitten daha büyük olan” canlıya ne isim
verilir.?
a) Vektör
b) Konak
c) Parazit
d) İstemli parazit
e) Monoksen parazit
32. Aşağıdakilerden hangisi ekzotoksinlerin bir özelliği değildir?
a) Genellikle ısıya duyarlı olmaları
b) Dış membranın bir komponenti olmaları
c) Kimyasal olarak protein yapıda olmaları
d) Toksoide dönüştürülebilmeleri
e) Çok toksik olmaları
33. N-asetilglikozamin (NAG) ve N-asetilmuramik asit (NAM) polimerleri bakterilerin hangi
yapısında bulunur?
a) Teikoik asit
b) Hücre membranı
c) Glikokaliks
d) Peptidoglikan
e) Lipopolisakkarit
34. Sıvıların sterilizasyonu için kullanılan filtrasyon yöntemi aşağıdaki mikroorganizmalardan
hangisine etkili değildir?
a) Virüsler
b) Bakteriler
c) Bakteri sporları
d) Mantarlar
e) Parazitler
35. Aşağıdaki mantar sınıflarından hangisinin yapısında sporangiya, sporangiyospor, ve septasız hifler
vardır ?
a) Mucormycetes
b) Basidiomycetes
c) Ascomycetes
d) Deuteromycetes
e) Phycomycets
36. Aşağıdaki bilim adamlarından hangisi ‘Spontan Jenerasyon Teorisinin’ yanlış olduğunu
kanıtlayarak teorinin yıkımını sağlamıştır?
a) John Tyndall
b) Edward Jenner
c) Louis Pasteur
d) Ferdinand Cohn
e) Emil von Behring
37. Aşağıdaki Escherichia coli izolatı siprofloksazin mikrodilüsyon sonucu gösterilmiştir.Dolu
kuyucuklar üremeyi, boş kuyucuklar gözle görülen üreme olmadığını göstermektedir. Her çukurcuğun
inkübasyonundan sonra üreyen koloni sayıları da içine yazılı olarak gösterilmiştir. Aşağıdakilerden
hangisi bu duyarlılık testinin en iyi yorumudur?
 mg/l 0.5 1 2 4 8 16 32 64
a) minimum inhibitör konsantrasyon 16 mg/l ve ilaç bakteriyostatiktir.
b) minimum bakterisidal konsantrasyon 16 mg/l ve ilaç bakteriyosidaldir.
c) minimum inhibitör konsantrasyon 32 mg/l ve ilaç bakteriyosidaldir.
d) minimum inhibitör konsantrasyon 8 mg/l ve ilaç bakteriyostatiktir.
e) minimum bakterisidal konsantrasyon 64 mg/l ve ilaç bakteriyostatiktir
38. Peptidoglikan sentez inhibitörleri ile ilgili aşağıdakilerden ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Basitrasin lipid taşıyıcı defosforilizasyonunu inhibe eder.
b) Penisilin beta – laktam halkası taşır ve transpeptidaz aktvitesini önler.
c) Sefalosporinler peptidoglikan öncülünde üçüncü aminoasite bağlanır.
d) Vankomisin peptidoglikana D-alanin-D-alanin bölgesinden bağlanır.
e) Karboksipeptidazlar serin proteaz enzim grubundadır.
39. Küf mantarlarının ince yapısında aşağıdakilerden hangisi bulunmaz ?
a) Miçelyum
b) Koenositik hif
c) Septalı hif
d) Spiral hif
e) Yalancı hif
40. Aşağıdakilerden hangisi bakterilerin konağa yapışmasını sağlayan spesifik bir yapıdır?
a) Kapsül
b) Hidrofobisite
c) Pili
d) Elektrostatik yükler
e) Slaym maddesi
41. Anofel cinsi sivrisinekler ile aşağıdaki enfeksiyon hastalıklarından hangisi bulaşır ?
a) Sıtma
b) Laym hastalığı
c) Epidemik tifüs
d) Kala-azar
e) Sarı ateş
42. Aşağıdaki direnç mekanizmalarından hangisi eritromisin için sıklıkla görülür?
a) Enzimatik inaktivasyon
b) Hücre permeabilite değişikliği
c) İlaç hedef değişikliği
d) İlacın aktif pompa ile dışa atımı
e) Alternatif enzim sentezi
43. Aşağıdaki nonspesifik vücut savunma mekanizmalarından hangisi kimyasal bariyerler arasında
sayılmaz?
a) Ateş
b) Kompleman
c) Lizozim
d) Transferrin
e) İnterferon
44. Aşağıdaki hangisi ‘Aside dirençli’ boyama tekniklerinden biri değildir?
a) Ziehl-Neelsen boyama
b) Kinyoun boyama
c) Calcafluor White boyama
d) Auramine-rhodamine boyama
e) Modifiye acid-fast boyama
45. Aşağıdaki rekombinasyon mekanizmalarından hangisi belirli genlerin transferi içindir?
a) Transformasyon
b) Plasmid transformasyonu
c) Hfr konjugasyon
d) Jeneralize transdüksiyon
e) Lokalize transdüksiyon
46. Aşağıdaki mekanizmalardan hangisi antibiyotiklerin etki mekanizmalarından değildir?
a) Bakteri hücre duvar sentezini engellerler
b) Sitoplazma membran geçirgenliğini engellerler
c) Protein sentezini engellerler
d) Nükleik asit sentezini engellerler
e) Hücre duvarındaki atım pompalarının sayısının artırırlar
47. Mantarlar hangi yapılarına göre sınıflandırılır ?
a) Koloni morfolojilerine göre
b) Seksüel sporlarına göre
c) Hücre duvar yapılarına göre
d) Konidya şekillerine göre
e) Toksinlerine göre
48. 70S ribozoma sahip olan, hücre duvarı bulunmayan ama hücre membranı sterol içeren prokaryot
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Mycoplasma türleri
b) Rickettsia türleri
c) Chlamydia türleri
d) Clostridium türleri
e) Helicobacter türleri
49. Aşağıdakilerden hangisi mantar hücre yapısında bulunan ve antifungaller için hedef olan bir
moleküldür?
a) Glikojen
b) Trehaloz
c) Kapsül
d) Nikotinik asit
e) Glukan
50. Bir bakterinin transpeptidaz enzimi değişirse aşağıdaki antimikrobiyallerden hangisi tedavide
verilebilir?
a) Penisilin
b) Sefalosporin
c) Karbapenemler
d) Sulbaktam
e) Teikoplanin
51. Aşağıdaki enzimler den hangisi mantarın dokuda inavazyon yapmasına yardım eder ?
a) Laktaz
b) Amilaz
c) Proteinaz
d) Elastaz
e) İnvertaz
52. Mantarların seksüel üreme şekline ne isim verilir ?
a) Anamorf
b) Teleomorf
c) Sinanamorf
d) Holomorf
e) Mezomorf
53. 1928-1929 yıllarında “ Penicillium notatum”un antistafilokokal etkisini bularak, 1945 yılında
Nobel ödülünü alan bilim adamı aşağıdakilerden hangisidir?
a) Alexander Fleming
b) Jack Szostak
c) Harald zur Hausen
d) Randy Schekman
e) Yoshinori Ohsumi
54. Yaşamını veya neslinin devamını ancak parazitlikle sürdürebilen canlıların içinde bulunduğu
durum aşağıdakilerden hangisidir?
a) Zorunlu parazitlik
b) Endoparazitlik
c) Ektoparazitlik
d) İstemli parazitlik
e) Monoksen parazitlik
55. Virüsler aşağıdaki mikroskopların hangisiyle görüntülenir?
a) Floresan mikroskobu
b) Işık mikroskobu
c) Faz kontrast mikroskobu
d) Elektron mikroskobu
e) Karanlık alan mikroskobu
56. Aşağıdakilerden hangisi bakterilerin konak savunmasını geçmesini sağlayan faktörlerden biri
değildir?
a) İmmünglobulin üretimi
b) Antijenik değişiklik
c) Serum direnci
d) Kapsül üretimi
e) Fagositozun inhibisyonu
57. Bakteri peptidoglikan tabakasında türler arasında farklılık gösteren bölümler hangi şıkta doğru
olarak verilmiştir?
a) Tetrapeptid yan zincirler- Peptid çapraz bağlar
b) Tetrapeptid yan zincirler-Karbonhidrat iskelet
c) Peptid çapraz bağlar- Karbonhidrat iskelet
d) N-asetilmuramik asit-Pentapeptid çapraz bağlar
e) N-asetilglikozamin- Tetrapeptid yan zincirler
58. Aşağıdakilerden hangisi etilen oksit sterilizasyonu için doğru değildir?
a) Gaz fazlı bir sterilizasyon yöntemidir
b) Kısa bir işlem döngüsü vardır
c) Hastanelerde ısıya hassas cerrahi aletler, plastik malzemelerin ve ameliyat bohçalarının
sterilizasyonunda yoğun olarak kullanılmaktadır
d) Toksik, yanıcı ve patlayıcı bir gazdır
e) İşlem sonrası havalandırma gerekmektedir
59. Aşağıdakilerden hangisi gerçek zamanlı polimeraz zincir reaksiyonunda (Real-time PCR)
deteksiyon sisteminde kullanılan prob veya boyalardan biri değildir?
a) Taqman prob
b) Molecular beacon
c) FRET
d) SYBR Green I
e) LIPA
60. Bakteri peptidoglikan yapısı ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Tüm canlılarda hücre duvar yapısında bulunur.
b) Bakteri hücresini osmotik şoka karşı korur.
c) Murein tabaka olarak da isimlendirilir.
d) Staphylococcus aureus gibi gram pozitif bakterilerde pentaglisin köprüleri bulunur.
e) Yapısında bulunan D-alanin, penisilinlerin etkinliğinde rol alır.
61. Aşağıdakilerden hangisi basınçlı buhar (1 atmosfer) ve yüksek ısı (121ºC) ile sterilizasyon
yapmak amacıyla kullanılır?
a) Etüv
b) Pastör fırını
c) Otoklav
d) Koch kazanı
e) Bunzen beki
62. Aşağıdaki bulaşyollarından hangisi grip virusu (İnfluenza)’nun bulaş yoludur?
a) Solunum yolu (damlacık) ile bulaş
b) Cinsel ilişki ile bulaş
c) Havuzdan bulaş
d) Göz sekresyonları ile bulaş
e) Kan yolu ile bulaş
63. Aşağıdaki hangisi süperoksit dizmutaz enzimine sahip olmayan bakterilerdendir?
a) Salmonella türleri
b) Streptococcus türleri
c) Bacillus türleri
d) Clostridium türleri
e) Mycobacterium türleri
64. Aşağıdaki resimde A, B ve C ile gösterilen bakteri hücre yapıları aşağıdaki şıklardan hangisinde
doğru olarak verilmiştir?
 A B C
a) Fosfolipid Porin Transport proteini
b) Kor polisakkaridi Porin Fosfolipid
c) O antijeni Lipoprotein Peptidoglikan
d) Lipid A Porin Fosfolipid
e) Lipid A Lipoprotein Fosfolipid
65. Funguslar taksonomik olarak sınıflandırılırken sonu “ ………..-mycetes” ile biten terim
neyi temsil etmektedir ?
a) Tür
b) Cins
c) Takım
d) Sınıf
e) Şube
66. HIV pozitif olan bir hastada pulmoner enfeksiyon tablosu gelişmiştir. Hastanın balgam örneğinde
Lowenstein-Jensen besiyerinde 4 hafta sonra mikroorganizma üremesi tespit edilmiştir. Aşağıdaki
bakterilerden hangisinin bu enfeksiyon tablosunun etkeni olma olasılığı en fazladır?
a) Gram pozitif bakteri
b) Filamentöz mantar
c) Gram negatif kok
d) Aside dirençli bakteri
e) Dimorfik mantar
67. Hücre dışı bakterilere karşı doğal immün yanıtta aşağıdakilerden hangisi etkin rol oynamaz?
a) Kompleman aktivasyonu
b) Fagositoz
c) İnflamatuvar yanıt
d) NK hücreleri
e) Makrofajlar
68. Aşağıdakilerden hangisi trematodlar hakkında doğru bir ifade değildir?
a) Çoğunun yaşam döngüsünde yumurta, miracidium, sporokist, redia, serkarya yapıları bulunur
b) Çoğunluğu hermafrodittir
c) Çoğunluğunun yumurtaları kapaklıdır
d) Monoksen helmintlerdir
e) Vücutları yassı ve tek parçadır
69. Antibiyotik direnç genleri taşıyan, kendi kendine replike olabilen, hareketli DNA segmentleri
aşağıdakilerden hangisidir?
a) R faktör
b) Transpozon
c) Mezozom
d) Ilımlı RNA fajı
e) DNA fajı
70. Aşağıdaki DNA viruslarından hangisi insanlarda deri, müköz membran ve genital organlarda
hiperplazi, wart ve serviksde kanser oluştururlar?
a) HBV (Hepatit B virusu),
b) EBV (Ebstain-Barr virus),
c) HPV (Human papillomavirus),
d) HIV (insan immun eksiklik virusu),
e) Coronavirus
71. Aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Bir antikorun tek bir bağlanma bölgesi ve ligandı olan antijen arasındaki dağılım sabitesi "Kd"
ile tanımlanan bağlanma kuvvetine “avidite” denir.
b) Multivalan bir antijenin tüm epitopları için antikorun bağlanma kuvvetlerinin toplamına
“afinite” denir.
c) Bir antikorun bağlanma bölgesinin yapısal olarak birbirine benzeyen birden fazla antijenik
determinantla "epitopla" ilişki kurabilme yeteneğine “çapraz reaksiyon” denir.
d) Suda çözünen bir antijen ile spesifik antikorun karıştırılmasıyla suda çözünmeyen geniş
antijen-antikor komplekslerinin meydana gelmesi ve çökmesi ELISA testinin temelidir.
e) Coombs testi, baba ve anne arasındaki Rh uyumsuzluğunu değerlendirmek için yapılır
72. Aşağıdakilerden hangisi “antijenik determinant” ile eş anlamlıdır?
a) Süper-antijen
b) T-bağımlı antijen
c) T-bağımsız antijen
d) Hapten
e) Epitop
73. Aşağıda verilen antikor izotiplerinden hangisi bir dimer olarak fonksiyon görebilir?
a) IgG
b) IgA
c) IgM
d) IgD
e) IgE
74. Aşağıda verilen antikor izotiplerinden hangisi insan serumunda en düşük oranda bulunur?
a) IgG
b) IgA
c) IgM
d) IgD
e) IgE
75. Mikroorganizmalara karşı fiziksel engeller arasında yer almaz?
a) Deri
b) mukoza
c) Siliyer aktivite
d) Normal bakteri florası
e) Tükrük amilazı
76. Aşağıdaki hücrelerden hangisi fagositoz yaparak mikroorganizmalarla mücadele eder ve doğal
immün yanıtın bir unsurudur?
a) T hücre
b) B hücre
c) Makrofaj
d) NK hücre
e) Trombosit
77. Hepatit B aşısı sonrasında hastamızın serumunda oluşan anti-HBs antikorlarının tespiti için
kullanacağımız ELISA testi için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Aradığımız antikora özgül HBsAg antijeni ile katı bir yüzeye kaplanmıştır.
b) Araştırılan anti-HBs antikoru, spesifik olarak zemindeki HBsAg antijenim tanır.
c) Sekonder antikor enzim ile işaretlenmiştir.
d) İşaretlemede kullanılan enzim ile ilişkiye giren substrat renk değişikliğine yol açar.
e) Oluşan renk değişikliği, ELISA plağında agaroz jelde elektrik alanı içerisinde yayılan
antikorun hareketi ile ölçülür.
78. Aşağıdaki hücrelerden hangisi antikorlar üretir ve edinsel immün yanıtın önemli bir unsurudur?
a) T hücre
b) B hücre
c) Makrofaj
d) NK hücre
e) Mast hücresi
79.Aşağıdaki seçeneklerde verilenlerden hangisi vital boyadır?
a) Hematoksilen
b) Eozin
c) Tripan mavisi
d) Asit fuksin
e) Osmium tetraoksit
80. “Yoğun ve Ortodoks konfigürasyon" ifadeleri hangi organel için kullanılır?
a) Mitokondriyon
b) Ribozom
c) Granüllü endoplazmik retikulum
d) Düz endoplazmik retikulum
e) Golgi kompleksi
81. Hücre içerisinde kullanılacak proteinlerin sentezini yapan organel aşağıdakilerden hangisidir?
a) Mitokondriyon
b) Ribozom
c) Granüllü endoplazmik retikulum
d) Düz endoplazmik retikulum
e) Golgi kompleksi
82. Mikroskopta incelenen bir nesnenin ne kadar büyütüldüğünü hesaplamak için kullanılan büyültme
sayısı aşağıdakilerden hangisidir?
a) Oküler büyültmesi X Objektif büyültmesi
b) Oküler büyültmesi/ objektif büyültmesi
c) Oküler büyültmesi + Objektif büyültmesi
d) Oküler büyültmesi
e) Objektif büyültmesi
83. Aşağıdakilerden hangisi ışık mikroskop doku takibinde dokunun alınmasından sonraki ilk
aşamadır?
a) Dehidratasyon
b) Şeffaflandırma
c) Parafine gömme
d) Tespit (=fiksasyon)
e) Boyama
84. Histolojide kullanılan ölçü birimlerinden biri olan mikrometrenin karşılığı aşağıdaki
seçeneklerden hangisinde doğru olarak tanımlanmıştır?
a) 1/ 100 mm
b) 1/ 10.000 mm
c) 10 nanometre
d) 1/ 1000 mm
e) 10 Angström
85. Plazma hücrelerinde gözlenen ve kalsiyum bağımsız olan salgılama tipi aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Fagositoz
b) Pinositoz
c) Reseptör aracılı endositoz
d) Konstitütif tip ekzositoz
e) Düzenlenmiş ekzositoz
86. Apoptozis ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Bir ya da birkaç hücrede gözlenir
b) İntrauterin ve ekstrauterin dönemde gözlenir
c) Bu süreçteki hücrelerde çekirdek ve organeller bozulur
d) Hücre zarı korunur
e) Süreç sonunda oluşan apoptotik cisimcikler komşu hücrelerce fagosite edilir
87. Aşağıdakilerden hangisi ışık mikroskop takip yönteminde, tespit (=fiksasyon) işlemini etkileyen
faktörlerden biri değildir?
a) Ortamın ısısı
b) Tespit solüsyonunun konsantrasyonu
c) Tespit solüsyonunun pH sı
d) Dokunun büyüklüğü
e) Ortamdaki ışık düzeyi
88. Sadece kendilerini üretebilen kök hücreler aşağıdakilerden hangisidir?
a) Totipotent
b) Pluripotent
c) Multipotent
d) Oligopotent
e) Unipotent
89. Aşağıdakilerden hangisi hücrede destek, madde iletimi, hareket benzeri işlevlerde görev alan ve
hücre iskeletinin yapısına katılan oluşumlardandır?
a) Peroksizomlar
b) Mikrofılamentler
c) Lizozomlar
d) İnklüzyonlar
e) Endozomlar
90. Aşağıdakilerden hangisi ışık mikroskobunun optik bölümüne ait değildir?
a) Kondensatör
b) Objektif
c) Okuler
d) Makrovida
e) Diafram
91. 2015 Resüsitasyon kılavuzuna göre Erişkin Temel Yaşam Desteğinde kalitel KPR
(kardiyopulmoner resüsitasyon) yapmanın şartlarından olmayan hangisidir?
a) Göğüs masajı hızlı ve sert yapılmalıdır.
b) Kompresyon (bası) sonrası göğüs kafesinin eski haline gelmesine izin verilmelidir.
c) İki kurtarıcı ile 2 dakikada bir(5 tur) masaj yapan ve soluk veren yer değiştirmelidir
d) Başka sebeplerle göğüs kompresyonuna ara verilmemelidir
e) Hastaların oksijen ihtiyacı olduğundan bol ve yüksek basınçlı soluk verilmelidir
92. Dış kanamalarda turnike uygulama ile ilişkili hangisi yanlıştır?
a) Kanama duruncaya kadar sıkılmalı, direkt yara, kırık veya eklem üzerine uygulanmamalıdır
b) Ciddi lokal veya sistemik komplikasyonlar gelişebileceği göz önünde bulundurulmalıdır
c) Yalnızca doğrudan basıncın etkili veya mümkün olmadığı zaman uygulanmalıdır
d) Turnike uygulanan hastalarda hastaneye sevkte öncelik olmalıdır
e) Turnike uygulanan ekstremitenin üzeri örtülerek sıcak tutulmalıdır
93. 70 yaşında bayan hasta evde istirahat halinde göğüs ağrısı hissediyor ve sandalyeden yere
düşüyor. Daha sonra hastadan yanıt alınamıyor ve soluk almıyor. Hastanın yakınları 112'yi arıyor ve
ambulans çağırıyor. Hastanın sağlıkçı olan yakını nabız kontrolü sonrası kalp masajına (göğüs
kompresyonu) başlıyor. 2015 Resüsitasyon kılavuzuna göre Erişkin Temel Yaşam Desteği
uygulamasında sıradaki basamak hangisidir?
a) Karotis arterden tek taraflı olarak nabız kontrolü (10 saniye)
b) Hava yolunu jaw thrust (çene itme) manevrasıyla açmak
c) Hastayı derlenme pozisyonuna getirmek
d) Burnu kapatarak ağızdan 2 kurtarıcı soluk vermek
e) 30 kompresyon/2 soluk şeklinde 5 tur KPR(kardiyopulmoner resüsitasyon) uygulamak
94. Trafik kazası sonrası şiddetli karın ağrısı tanımlayan, huzursuz, soğuk-soluk-terli görünümde,
nabız-solunum sayısı artmış ve şiddetli susuzluk hissi olan bir hastada aşağıdaki ilk yardım
uygulamalarından hangisi yanlıştır?
a) Yaralıyı yatırıp bacaklarını 30 cm yukarıda tutmak
b) Yaralının üstünü örterek sıcak tutmaya çalışmak
c) Bol miktarda su içirmek ve sıcak bir şeyler yedirmek
d) Yaralının öncelikli olarak hastaneye sevkini sağlamak
e) Boyun, göğüs ve beldeki sıkı giysileri gevşetmek
95. Aşağıdakilerden hangisi acil servise bilinç bulanıklığı ile başvuran hastanın acil tedavisinde
ampirik olarak verilebilecek ilaçlardan/tedavilerden değildir?
a) Dekstroz
b) Oksijen
c) Naloxan
d) Heparin
e) Tiamin
96. Bilinç bozukluğu ile acil servise başvuran bir hastada aşağıdakilerden hangisi ilk olarak düşünüp
tanı ve tedavisini başlamamız gereken hastalıklardan/durumlardan değildir?
a) Hipoglisemi
b) Zehirlenme
c) Akut koroner sendromlar (kalp krizi)
d) Akut Serebrovasküler Olay (Stroke)
e) Alt ekstremite travmasına bağlı selülit
97. Hayvan ısırıkları ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Yılan sokmalarında yarayı emerek zehri uzaklaştırmanın klinik bir yararı yoktur.
b) Arı sokmasına bağlı anafilaksi öyküsü/riski olanlar, uyarıcı künye ve hazır adrenalinli
enjektörler taşımalıdır.
c) Köpek ısırıklarında yüzeyel yaralarda ilk yardım tedavisi olarak sabun ve sıcak su ile iyice
yıkanması önerilir.
d) Rutin olarak kuduz aşısının ilk dozu tüm hayvan ısırıklarında uygulanır, takibinde hayvanın
durumunu göre kuduz aşısı yapılıp yapılmayacağına karar verilir.
e) Direkt basınç uygulayarak ve yaralı bölgeyi kaldırarak kanamaları kontrol edilmeye çalışılır
98. Zehirlenmeler ve hayvan ısırık-sokmalarıyla ilişkili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Karınca ısırıklarında sistemik toksisite gözlenmez, lokal tedbirler uygulanır.
b) Tarantula ısırıklarında adrenalin ve antivenom uygulaması hayat kurtarıcıdır.
c) Vücuda yapışan bir keneyi çıkarırken kene kusturulmadan, kenenin gövde kısmından
tutulmamasına dikkat edilmelidir.
d) Asit-alkali içilmesine bağlı zehirlenmelerde hasta kusturulmaya çalışılmamalıdır.
e) Tüm akrep sokma vakalarında ilk tedavide antivenom uygulanması sık yapılan tıbbi
hatalardandır.
99. Taşıma usulleri ve atel uygulama ile ilgili yanlış ifadeyi işaretleyiniz.?
a) Ateller öncelikle ikincil hasarı önlemek için uygulanır.
b) Hasta travma tahtasında 2 saatten fazla kalmamalıdır.
c) Evde karton kutu atel olarak kullanılabilir.
d) Boyunluk uygulaması hastanın başını oynatmaması için çok sıkı olmalıdır.
e) Kepçe sedye(scoop) hastaların yerden yatağa alınacağı geçici bir araçtır.
100. Türkiye’de zehir danışma merkezinin telefon numarası aşağıdakilerden hangisidir?
a) 110
b) 114
c) 155
d) 186
e) 187
101.