deddccdeddadadeabbbdbbdaaaaccbeebeecbaedaababeacebaabebeadbbceaeccdaadcccdddbabedabaeeedddecedbbbcca
1. Süperoksit dismutaz, katalaz ve peroksidaz enzimi bulunmayan bir bakteri aşağıdakilerden hangisi
ile tanımlanır?
 a) Zorunlu aerop
 b) Mikroaerofilik
 c) Fakültatif anaerop
 d) Zorunlu anaerop
 e) Fakültatif aerop
2. Üriner sistemde enfeksiyona neden olan gram negatif bir bakteri için önemli bir virülans faktörü
olan yapı aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Endotoksin
 b) Kapsül
 c) Spor
 d) Peptidoglikan
 e) Pili
3. Aşağıdakilerden hangisi gerçek zamanlı polimeraz zincir reaksiyonu (Real-time PCR) deteksiyon
sisteminde, sadece çift sarmal DNA'ya bağlanarak non-spesifik tespit sağlar?
 a) Molecular beacon
 b) FRET
 c) Taqman prob
 d) SYBR Green I
 e) Scorpion prob
4. Aşağıdakilerden hangisi eklembacaklıların"artropod" biyolojik vektör olarak enfeksiyonların
gelişmesinde rol oynadıklarını açıklamaktadır?
a) Eklembacaklılar (Artropodlar) insanları sadece ısırır
b)Eklembacaklılar (Artropodlar) hastalıkların endemik olduğu alanlarda yaşar
c) Eklembacaklılar (Artropodlar) enfeksiyonu taşır ancak bulaştırmaz
d)Eklembacaklılar (Artropodlar) enfeksiyonu hem taşır hem de enfeksiyon etkeninin yaşam
döngüsü tamamlanır
e) Eklembacaklılar (Artropodlar) enfeksiyonu mekanik olarak taşır
5. İdrar yolu enfeksiyonu geçiren bir hastanın idrarından gram negatif bir bakteri izole edilmiştir.
İzole edilen bu bakteri beta-laktamaz enzimi üretmektedir. Beta-laktamaz enzimi yukarıdaki şekilde
gösterilen bakteri hücre duvarının hangi bölgesinde yer alır?
 a) 1
 b) 2
 c) 3
 d) 4
 e) 5
6. Aşağıdaki şekilde gösterilen bakteriyel üreme fazlarından hangisi bakterilerin antibiyotiklere en
duyarlı olduğu fazdır?
 a) a
 b) b
 c) c
 d) d
 e) e
7. Aşağıdakilerden hangisi mukozalardaki vücut savunma mekanizmaları arasında yer almaz?
 a) Midedeki yüksek asidite
 b) Mukosiliyer aktivite
 c) Salgısal IgA
 d) İdrardaki yüksek alkali pH
 e) Barsak peristaltik aktivitesi
8. Aşağıdaki hücre duvar sentez inhibitörlerinden hangisi peptidoglikan D-alanin - D-alanin aminoasit
ucuna etki yoluyla bakteri hücresinin ölümüne yol açar?
 a) Penisilin
 b) Sefalosporin
 c) Karbapenem
 d) Basitrasin
 e) Teikoplanin
9. Aşağıdakilerden hangisi antimikrobiyallere direnç gelişiminde hedef değişikliğine örnek olarak
verilemez?
 a) Farklı bir PBP sentezlenmesi
 b) Ribozomal bağlanma yerinde mutasyon olması
 c) Peptidoglikan aminoasit zincirinde değişiklik olması
 d) Beta-laktamaz sentezi
 e) Farklı karboksipeptidaz enzim sentezi
10. Aşağıdaki şekilde hasta serumunda etkene özgül antikor tespiti için indirek ELISA yöntemi
uygulanmıştır. İndirek ELISA yönteminde; A, B, C, D ve E ile gösterilen yapılar aşağıdaki şıkların
hangisinde doğru olarak belirtilmiştir?
 a) A: Konjugat, B: Substrat, C: Hasta serumu, D: Antijen, E: Enzim
 b) A: Antijen, B: Enzim, C: Hasta serumu, D: Konjugat, E: Substrat
 c) A: Enzim, B: Substrat, C: Hasta serumu, D: Konjugat, E: Antijen
 d) A: Substrat, B: Enzim, C: Konjugat, D: Hasta serumu, E: Antijen
 e) A: Konjugat, B: Antijen, C: Hasta serumu, D: Substrat, E: Enzim
11. Aşağıdaki hangi fungal taksonomik sınıfta sporangiyofor, sporangiyum, kolumella ve
sporangiyospor bulunur?
 a) Mucormycetes
 b) Basidiomycetes
 c) Ascomycetes
 d) Deuteromycetes
 e) Phycomycetes
12. 'Dipikolinik asit' aşağıdaki bakteri yapılarının hangisinde yer alır?
 a) Flajella
 b) Kapsül
 c) Fimbria
 d) Spor
 e) Glikokaliks
13. Yaşamını veya neslinin devamını ancak parazitlikle sürdürebilen canlıların içinde bulunduğu
durum aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Zorunlu parazitlik
 b) Endoparazitlik
 c) Ektoparazitlik
 d) İstemli parazitlik
 e) Monoksen parazitlik
14. Aşağıdaki ifadelerden hangisi protozoonlar konusunda doğru değildir?
 a) Çıplak gözle görülemeyen tek hücreli ökaryotik canlılardır.
 b) Sitoplazmaları farklı fonksiyonları olan endoplazma ve ektoplazma şeklinde yapılanmıştır.
 c) Bazı protozoonların yaşam döngülerinde sadece trofozoit formu bulunur.
 d) Endodiyogeni eşeyli üreme şekillerinden birisidir.
 e) Şizogoni sırasında oluşan şizont çok sayıda merozoit içerir
15. Aşağıdakilerden hangisi viruslar arasında oluşan genetik ilişkilerden biridir?
 a) Transkapsidasyon
 b) İnterferans
 c) Genotipik karışım
 d) Komplementasyon
 e) Çapraz reaktivasyon
16. Aşağıdaki özelliklerden hangisi ekzotoksinlere aittir?
 a) Vücutta ortaya çıkan etkiler ekzotoksine göre değişiklik gösterir
 b) Toksoide dönüşümü mümkün değildir
 c) Sadece gram negatif bakteriler ekzotoksin üretebilir
 d) Dış membranının bir komponentidirler
 e) Lipit A yapısındadırlar
17. Mantarların taksonomik sınıflandırması aşağıdakilerden hangisine göre yapılır?
 a) Koloni morfolojisi
 b) Seksüel (eşeyli) sporlar
 c) Mantar hücre duvarı
 d) Konidya morfolojisi
 e) Toksin üretimi
18. Transformasyon rekombinasyon mekanizması için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
 a) Alıcı ve verici hücreler gereklidir.
 b) Kompetan alıcı hücreler gereklidir.
 c) ssDNA aktarımı daha uygundur.
 d) < 4x105 DNA büyüklüğündeki DNA’lar daha uygundur.
 e) Kozmidler bu aktarımın vektörleridir.
19. Sıvı besiyerinde sulandırım yöntemi için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a)Minimum inhibitör konsantrasyon sadece bu antimikrobiyal duyarlılık testi ile
saptanabilir.
b)Minimum bakterisidal konsantrasyon sadece bu antimikrobiyal duyarlılık testi ile
saptanabilir.
c)Bu yöntem kültür plaklarında uygulanabilen bir antimikrobiyal gradiyent testidir.
d)Bu yöntem sadece güç üretilen mikroorganizmalar için kullanılır.
e)Bakteri üremesini durduran en yüksek konsantrasyon, minimum inhibitör
konsantrasyon olarak tanımlanır.
20. Aşağıdaki hücrelerden hangisi doğal bağışık cevap sırasında primer inflamasyon alanında
bulunmaz?
 a) Nötrofil
 b) Makrofaj
 c) Dendritik hücre
 d) B lenfosit
 e) T lenfosit
21. Hangi mikroorganizmalar, "BOYUTLARI" nedeniyle en küçük mikroorganizmalar olarak kabul
edilirler?
 a) Bakteriler,
 b) Viruslar,
 c) Mantarlar,
 d) Endoparazitler,
 e) Ektoparazitler
22. Aşağıdaki bakteriyel rekombinasyon mekanizmalarından hangisi HPV aşı üretiminde kullanılır?
 a) Transformasyon
 b) Konjugasyon
 c) Transpozisyon
 d) Jeneralize transdüksiyon
 e) Sınırlı transdüksiyon
23. Funguslar taksonomik olarak sınıflandırılırken sonu "…...-mycota" ile biten terim neyi temsil
etmektedir?
 a) Tür
 b) Cins
 c) Sınıf
 d) Şube
 e) Alem
24. Aşağıdakilerden hangisi bakteri konak arasındaki spesifik aderense bir örnektir?
 a) Fimbria
 b) Yüzey hidrofobisitesi
 c) Biyofilm oluşumu
 d) Elektrostatik güçler
 e) Kapsül
25. Aşağıdaki mantarlara ait yapılardan hangisi makroskopik olarak görülebilir?
 a) Miçelyum
 b) Koenositik hif
 c) Septalı hif
 d) Spiral hif
 e) Yalancı hif
26. Aşağıdakilerden hangisi "konak vücudu üzerinde yerleşen ve burada yaşayan paraziti" tanımlar?
 a) Ektoparazitlik
 b) Endoparazitlik
 c) Zorunlu parazitlik
 d) İstemli parazitlik
 e) Monoksen parazitlik
27. Aşağıdakilerden hangisi radyofrekansın kullanıldığı bir elektromanyetik alanda iyon, elektron,
serbest radikaller ve uyarılmış moleküllerin oluşumuyla etkili olan bir sterilizasyon yöntemidir?
 a) Plazma sterilizasyon
 b) Etilen oksit sterilizasyon
 c) Kuru ısı ile sterilizasyon
 d) Basınçlı buharlı sterilizasyon
 e) Filtrasyon ile sterilizasyon
28. Aside dirençli basillerden olan Mikobakteri türlerinin Gram boyama ile görülmemelerinin temel
nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Hücre duvarlarının olmaması
 b) Çok ince yapıda olmaları
 c) Hücre duvarlarında bol miktarda lipid içermeleri
 d) Por yapılarının bulunmaması
 e) Kitin içermeleri
29. Aşağıdaki mikroorganizmalardan hangisinin dezenfektanlara duyarlılığı en yüksektir?
 a) Prionlar
 b) Mikobakteriler
 c) Zarflı virüsler
 d) Zarfsız virüsler
 e) Mantarlar
30. Kateter enfeksiyonu bulunan bir hastada bu enfeksiyona neden olan bakteri aşağıdakilerden
hangisini üreterek biyofilm oluşumuna neden olur?
 a) Teikoik asit
 b) Polisakkarit
 c) Ekzotoksin
 d) Lipoprotein
 e) Porin
31. Aşağıdakilerden hangisi bakterilerin konak savunmasından kaçmalarını sağlayan mekanizmalar
arasında yer almaz?
 a) Hücre içinde üreme
 b) Fagositlerin parçalanması
 c) IgA proteaz üretimi
 d) Antijenik benzerlik
 e) Lizozomal enzimlere hassassiyet
32. Bakterilerin kompleman aracılı fagositozunu önleyen (antifagositik) yapı aşağıdakilerden
hangisidir?
 a) Lateral mezozom
 b) Lipopolisakkarit
 c) Kor polisakkaridi
 d) Fimbria
 e) Polisakkarit kapsül
33. Aşağıdaki ifadelerden hangisi viral kapsid için doğru değildir?
 a) Virüs partikülüne morfolojik karakterini verir.
 b) Pozitif polariteli virüslerde mRNA olarak görev alır.
 c) Viral nükleik asidi çepeçevre sararak dış etkilerden ve nükleazlardan korur.
 d) Virüse antijenik özelliğini verir.
 e) Kapsid viral genomun konak hücreye girmesinde etkin rol oynar.
34.Aşağıdakilerden hangisi antibiyotiklerin etki mekanizmalarından değildir?
 a) Bazı antibiyotikler, bakteri hücre duvar sentezini engellerler
 b) Bazı antibiyotikler, sitoplazma membran geçirgenliğini engellerler
 c) Bazı antibiyotikler, protein sentezini engellerler
 d) Bazı antibiyotikler, nükleik asit sentezini engellerler
 e) Bazı antibiyotikler, bakterilerin yer değiştirmelerini engellerler
35. Aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
 a) Onkogenezis: Kanser gelişim süreci.
 b) İnsanlarda bazı viruslar bazı kanserler ile ilişkilidir.
 c) Papilloma virusları: Serviks kanseri etkenidir.
 d) Hepatit B virusu: Karaciğer kanseri ile ilişkilidir.
 e) Influenza virüsü, ishal etkenidir.
36. Aşağıdaki DNA viruslarından hangisi insanlarda deri, mukoz membran ve genital organlarda
hiperplazi, wart ve serviksde kanser oluştururlar?
 a) HBV (Hepatit B virusu)
 b) EBV (Ebstain-Barr virus)
 c) HPV (Human papillomavirus)
 d) HIV (insan immun eksiklik virusu)
 e) Coronavirus
37. Aşağıdakilerden hangisi mantar hücre membranına etkili bir antifungal ilaç için hedeftir?
 a) Glukan
 b) Ergosterol
 c) Kolesterol
 d) Mannan
 e) DNA sentezi
38. Aşağıdaki viruslardan hangisinin kanser gelişiminde rolü olduğu kanıtlanmıştır?
 a) Human Papillomavirus
 b) Rinovirus
 c) Hepatit A virusu
 d) Rotavirus
 e) İnfluenza virusu
39. Aşağıdakilerden hangisi mantarların evrimleşmesinde yatay gen aktarımını sağlayan temel
mekanizmadır?
 a) Tomurcuklanma
 b) Füzyon
 c) Çimlenme borusu oluşturma
 d) Spor oluşturma Seksüel (eşeyli) üreme
 e) Seksüel (eşeyli) üreme
40. Aşağıdakilerden hangisi normal floranın faydalı özellikleri arasında yer almaz?
 a) Besin maddelerinin absorpsiyonu
 b) Patojenlerin konağa yapışmasını engellemek
 c) Antimikrobiyal ürün üretimi
 d) C vitamini üretimi
 e) Bağışıklık sistemini hazırlıklı hale getirmek
41. Mantarların hangi yapısı aseksüel (eşeysiz) üreme dönemini tanımlar?
 a) Anamorf
 b) Telemorf
 c) Sinanamorf
 d) Holomorf
 e) Mezomorf
42. Aşağıdakilerden hangisi trematodların konağa bulaşmasında rol oynayan yaşam döngüsü
formudur?
 a) Serkarya
 b) Mirasidyum
 c) Redia
 d) Sporokist
 e) Yumuşakça
43. Aşağıdakilerden hangisi küflere ait sekonder metabolittir?
 a) Slaym üretimi
 b) Mikotoksin üretimi
 c) Enzim üretimi
 d) Kapsül oluşturma
 e) Hemolitik aktivite
44. Yabancı DNA'nın bakteriyel kromozoma entegrasyonu için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
 a) Hfr konjugasyon
 b) Jeneralize konjugasyon
 c) Transformasyon
 d) Plazmid transformasyonu
 e) Litik transdüksiyon
45. Parazitin "üzerinde veya içinde yaşadığı ve genellikle parazitten daha büyük olan" canlıya ne isim
verilir?
 a) Vektör
 b) Konak
 c) Parazit
 d) İstemli parazit
 e) Monoksen parazit
46. Hücre duvarı bulunmayan ve hücre membranında sterol içeren prokaryot aşağıdakilerden
hangisidir?
 a) Helicobacter türleri
 b) Mycobacteri türleri
 c) Chlamydia türleri
 d) Clostridium türleri
 e) Mycoplasma türleri
47. Aşağıdaki antimikrobiyallerden hangisi aminoasit zincirlerinin uzaması ve protein oluşmasını
engeller?
 a) Makrolidler
 b) Sülfonamidler
 c) Siprofloksazin
 d) Metronidazol
 e) Rifamisin
48. Lizozim enzimi, bakterilerdeki β 1-4 glikozid bağlarını parçalayarak etki gösterir. Bu bağlar,
aşağıdaki bakteri hücre duvar yapılarının hangilerinin arasında yer alır?
 a) N-asetilglukozamin ve diaminopimelik asit
 b) LipiD A ve kor polisakkaridi
 c) N-asetilmuramik asit ve N-asetilglukozamin
 d) Tetrapeptid yan zincir ve pentaglisin bağlar
 e) N-asetilmuramik asit ve L-alanin
49. Aşağıdakilerden hangisi bakteriofajlar tarafından taşınan virülans faktörlerinden biri değildir?
 a) Kolera toksini
 b) Difteri toksini
 c) Botulinum toksin
 d) Shiga-like toksin
 e) Tetanoz toksini
50. Aşağıdakilerden ifadelerden hangisi virüsler için doğru değildir?
a) Helikal simetri içeren virüslerin kapsomerleri tek bir polipeptidden oluşmuştur.
b)Helikal simetrili kapsidler yalnızca DNA virüslerinde bulunmaktadır.
c)İnsanda hastalık oluşturan bütün helikal simetrili virüsler zarflıdır.
d)Helikal simetrili virüslerde kapsomerler spiral formda bulunan genomla birleşerek bir eksen
boyunca üst üste kıvrılarak dizilmişlerdir.
e) Oluşan helikal yapının genişliği ve uzunluğu, merkezde bulunan genom ile ilişkilidir.
51. Aşağıdaki bulaş yollarından hangisi grip virusu (İnfluenza)'nun bulaş yoludur?
 a) Solunum yolu (damlacık) ile bulaş
 b) Cinsel ilişki ile bulaş
 c) Havuzdan bulaş
 d) Göz sekresyonları ile bulaş
 e) Kan yolu ile bulaş
52. Aşağıdaki virülans faktörlerinden hangisi mantarların derin dokulara ilerlemesinde ilk basamakta
rol oynar?
 a) Çimlenme borusu üretimi
 b) Siderefor üretimi
 c) Slaym faktör üretimi
 d) Kapsül üretimi
 e) Enzim üretimi
53. Hem molekülünün senteziyle ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
 a) Hem molekülünün tüm azot ve karbonları, glisin ve süksinil-KoA’dan sağlanır
 b) İki molekül aminolevülinatın birleşmesiyle hidroksimetilbilan oluşur
 c) Piridoksal fosfat, δ-aminolevülinat sentazın koenzimidir
 d) Koproporfirinojen III’ün dekarboksilasyonuyla protoporfirinojen IX oluşur
 e) Hem demirinin oksidasyonu sonucunda hemin meydana gelir
54. Aşağıdaki durumlardan hangisinde ürik asit yüksekliği görülmez?
 a) Glukoz 6-fosfataz eksikliği
 b) Lesch-Nyhan Sendromu
 c) Gut
 d) Lösemi, maligniteler
 e) Orotik asidüri
55. Porfirin sentezinde görevli d-AminoLevülinat Sentaz enziminin koenzimi aşağıdakilerden
hangisidir?
 a) Tiamin pirofosfat
 b) Piridoksal fosfat
 c) FAD
 d) NADH
 e) Zn
56. Demir metabolizması ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
 a) Hb yapısındaki demirin görevi oksijeni bağlamaktır.
 b) Fe +2 formunda oksijeni bağlayabilir
 c) Fe +3 içeren Hb non-fonksiyoneldir ve methemoglobin adını alır
 d) Demir eksikliğinde hipokrom mikrositer anemi olur
 e) Demir depolarını gösteren test transferrin düzeyidir
57. Aşağıdakilerden hangisi pürin halkasının sentezine hem karbon hem de azot vericisi olarak katılır?
 a) Glisin
 b) Aspartat
 c) Glutamat
 d) Glutamin
 e) N10-formil-tetrahidrofolat
58. Pirimidin nükleotid sentezinin kontrolünde ilk reaksiyon basamağını katalizleyen düzenleyici
enzim hangisidir?
 a) PRPP Sentaz
 b) Tiyoredoksin
 c) Adenilosüksinat liyaz
 d) Karbamoil fosfat Sentetaz II
 e) Tetrahidrofolat redüktaz
59. Aşağıdakilerden hangisi pirimidin nükleotidlerinin sentezi için yanlıştır?
 a) Pirimidin sentezinde azot vericisi glutamindir.
 b) Pirimidin sentez reaksiyonlarından bazıları mitokondride gerçekleşir.
 c) Karbamoil fosfat sentetaz II (KPS II) sentezin düzenlendiği basamakta rol alan enzimdir.
 d) KPS II enzimi UTP ile inhibe olur.
 e) Pirimidin sentezi ATP ve PRPP ile aktive olur.
60. Çinko ile ilgili olarak aşağıdaki seçeneklerden hangisi yanlıştır?
 a) Biyolojik sistemlerde redoks tepkimelerinde yer almaz
 b) Tiroid Hormon formasyonu çinkoya bağlıdır
 c) İnsülinin bir komponentidir ve enjeksiyonundan sonra insülinin aktivitesini artırır
 d) Hücre replikasyonu ve büyümesi için gereklidir
 e) Seksüel maturasyon, fertilite, üreme ve gece görmesinde önemlidir
61. Aşağıdakilerden hangisi pürin nükleotidlerinin yıkım enzimlerden biri değildir?
 a) 5′-nükleotidaz
 b) Adenozin deaminaz
 c) Ribonükleotid redüktaz
 d) Ksantin oksidaz
 e) Guanin deaminaz
62. Porfrialar hakkında hangisi yanlıştır?
a) Hem biyosentezinde görev alan enzimlerin eksikliği nedeniyle hem prekürsörlerinin üretiminin
ve atılımının artışı söz konusudur
b)Karın ağrısı, kabızlık, mide bulantısı ve kusma olabilir en sık belirtidir
c) Otonom sinir sistemi anormallikleri (taşikardi, hipertansiyon, terleme, idrar retansiyonu)
gözlenebilir
d)Sıklıkla puberte sırasında başlayan, en sık akut seyir gösteren ve en sık kalıtsal porfiria Akut
İntermitant tip porfiriadır
e) Tümü kalıtsal olarak aktarılır
63. Hem metabolizması ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Artmış konjuge/direkt biluribin düzeyleri albüminin bağlama kapasitesini aşar ise toksik
ensefalopatiye neden olur
b)Hem yıkımı Mikrozomal Hem Oksijenaz enzim sistemi tarafından yapılır
c)Biluribin kanda albümine bağlanır, karaciğere kolaylaştırılmış transport ile alınır
d)Bilirubin glukuronik asit eklenerek konjuge edilir, safra ile barsağa atılır
e)Bilirubinin safraya salgılanması aktif transportla olur
64. Aşağıdakilerden hangisi hastada demir eksikliği düşünüldüğünde değerlendirilen testlerden
değildir?
 a) Hemoglobin
 b) Demir bağlama kapasitesi
 c) Ferritin
 d) Transferrin saturasyonu
 e) Lökosit sayısı
65. Fizyolojik pH'da, nükleotidlerin hangi bileşeni negatif yük taşır?
 a) Deoksiriboz
 b) Riboz
 c) Fosfat grupları
 d) Urasil
 e) Adenin
66. Aşağıdaki enzimlerden hangisi sadece deoksiribonükleotidlerin sentezinde görev alır?
 a) Fosforibozil pirofosfat sentaz
 b) Fosforibozil pirofosfat glutamil amidotransferaz
 c) Ribonükleotid redüktaz
 d) Aspartat transkarbamilaz
 e) Karbamoil fosfat sentaz II
67. Hem sentezinde görev alan aşağıdaki hangi enzim ikilisinin katalizlediği reaksiyonlar
mitokondride gerçekleşir?
 a) Koproporfirinojen oksidaz- ALA Dehidrataz
 b) Protoporfirinojen oksidaz-ALA Dehidrataz
 c) Ferroşelataz- ALA dehidrataz
 d) ALA Sentaz- Ferroşelataz
 e) ALA dehidrataz- ALA Sentaz
68. Akü fabrikasında çalışan bir işçi polikliniğe karın ağrısı, halsizlik, kilo kaybı, anoreksi, apati,
konstipasyon ve anemi ile başvuruyor, servise yatırılan hastada ayrıntılı inceleme sonucunda idrarda
ALA ve koproporfirin III düzeyleri artmış, eritrosit ALAD aktivitesi azalmış olarak tespit ediliyor. Bu
vakada hangi intoksikasyon/zehirlenme akla gelmelidir?
 a) Kurşun
 b) Demir
 c) Bakır
 d) Karbonmonoksit
 e) Çinko
69. Aşağıdakilerden hangisi pürin nükleotidlerinin hem denovo sentezi hem de salvage yolunda
kullanılır?
 a) 5-fosforibozil-1-pirofosfat
 b) Tiyoredoksin
 c) Adenilosüksinat
 d) Karbamoil fosfat
 e) N10-formil-tetrahidrofolat
70. Aşağıdakilerden hangisi böbreğin asit baz dengesini sağlamadaki rolünde önemli inorganik
elementtir?
 a) Kalsiyum
 b) İyot
 c) Mangan
 d) Fosfor
 e) Flor
71. Erişkin dokularında kök hücre özelliği gösteren farklanmamış hücrelerde en gelişkin organel
aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Granülsüz endoplazmik retikulum
 b) Golgi kompleksi
 c) Ribozom
 d) Lizozom
 e) Mitokondriyon
72. Aşağıdakilerden hangisi mikroskobik incelemelerde mikroskop büyültmesine karşılık gelen
değerdir?
 a) Okuler büyültmesi
 b) Objektif büyültmesi
 c) Okuler büyültmesi x objektif büyültmesi
 d) Okuler büyültmesi / objektif büyültmesi
 e) Objektif büyültmesi+ okuler büyültmesi
73. Aşağıdakilerden hangisi sitoplazmik inklüzyonlar arasında değildir?
 a) Glikojen depolanmaları
 b) Salgı granülleri
 c) Miyofilamentler
 d) Lipofuksin pigmenti
 e) Melanin pigmenti
74. Hücrede sadece çekirdek bölünmesinin olaylandığı bölünme şekli aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Mayoz bölünme
 b) Mitoz bölünme
 c) Tomurcuklanma
 d) Amitoz bölünme
 e) Partenogenezis
75. Aşağıdakilerden hangisi ışık mikroskobunun mekanik bölümleri arasında değildir?
 a) Makrovida
 b) Mikroskop gövdesi
 c) Mikrovida
 d) Objektifler
 e) Mikroskop tablası
76. Işık mikroskop doku takiplerindeki dehidratasyon aşamasında aşağıdaki maddelerden hangisi
kullanılır?
 a) Formaldehit
 b) Metil alkol (=metanol)
 c) Toluen
 d) Etil alkol(=etanol)
 e) Kloroform
77. Erkekte mayoz bölünme ............. organında gerçekleşir ve 1. mayoz bölünme sonucunda oluşan
hücrelere ..................... adı verilir.
Yukarıdaki boşluklara uygun ifadeyi işaretleyin
 a) Testis / primer spermatosit
 b) Testis / sekonder spermatosit
 c) Duktus epididimis / sekonder spermatosit
 d) Duktus epididimis / primer spermatosit
 e) Testis / spermatid
78. Kök hücre plastisitesi nedir?
 a) Erişkin kök hücrelerin farklı dokulara ait hücrelere dönüşebilme kapasitesidir
 b) Plastik cerrahide yapılan kök hücre uygulamalarıdır
 c) Kök hücreleri farklaştırmak için geçen süreçtir
 d) Totipotent hücrelerin farklılaşabilme kapasitesidir
 e) Pluripotent hücrelerin farklılaşabilme kapasitesidir
79. Hangi bölünmenin interfaz evresi yoktur ya da çok kısa bir DNA tamirini içerir?
 a) 1. Mayoz bölünme
 b) 2. Mayoz bölünme
 c) Mitoz bölünme
 d) Amitoz bölünme
 e) Tomurcuklanma
80. Aşağıdakilerden hangisi, epitelyal kökenli hücrelerde bulunan intermediyer (=ara ) filament
tipidir?
 a) Desmin
 b) Vimentin
 c) Lamin
 d) Nörofilament
 e) Sitokeratin (=tonofilament)
81. Kök hücre yetkinlik tanımlamasında, sadece bir hücre tipini, yani kendilerini oluşturan kök
hücreye ne isim verilir.?
 a) Totipotent
 b) Pluripotent
 c) Multipotent
 d) Unipotent
 e) Farklanmamış hücre
82. Aşağıdakilerden hangisi histolojide canlıdan alınan dokuların ışık mikroskopta incelenmesi
için uygulanan rutin histolojik takip yöntemi ile ilgili bir basamak değildir?
 a) Denatürasyon
 b) Dehidratasyon
 c) Şeffaflandırma
 d) Parafine gömme
 e) Kesit alma
83. Aşağıdaki boya/boyama tekniklerinden hangisi, sinir hücreleri (=nöronları) uzantıları ile birlikte
görüntülemek için tercih edilmelidir?
 a) Hematoksilen- eozin
 b) Gümüşleme (=gümüş impregnasyon)
 c) Verhoff
 d) Periyodik asit Schiff (=PAS)
 e) Van Gieson
84. Kadınlarda mayoz bölünme....................... organında, .......................... de başlar ve 2. mayoz
sonunda döllenebilme yeteneğine sahip toplam .......... sayıda .................. oluşur.
Yukarıdaki boşluklara uygun ifadeleri seçiniz
 a) Ovaryumda / intrauterin 3. ayda / 1 / oosit
 b) Ovaryumda / pubertede / 1 / oosit
 c) Ovaryumda / intrauterin 7. ayda / 1 / oosit
 d) Ovaryumda / pubertede / 4 / oosit
 e) Ovaryumda / intrauterin 3. ayda / 4 / oosit
85. Aşağıdakilerden hangisi elektron mikroskobik incelemelerde dokuların ikincil tesbit
(=postfiksasyon) işleminde kullanılan fiksatifdir?
 a) Formaldehit
 b) Gluteraldehit
 c) Etil alkol (=ethanol)
 d) Kloroform
 e) Osmiyum tetroksit
86. Aşağıdaki hücrelerden hangisi çekirdeksizdir?
 a) Sinir hücreleri (=nöronlar)
 b) İskelet kası hücreleri
 c) Karaciğer parankim hücreleri(=hepatositler)
 d) Kalp kası hücreleri
 e) Eritrositler
87. .Nekroz için yapılan tanımlamalardan yanlış olanı işaretleyin.?
 a) Çok sayıda hücreyi içeren süreçtir
 b) Hücre şişer ve intrasellüler ödem oluşur
 c) Hücre zar bütünlüğü bozulur
 d) Hücre artıkları esas olarak makrofajlar tarafından ortadan kaldırılır
 e) Genetik olarak kodlanmış, programlı hücre ölümüdür
88. Aşağıdakilerden hangisi asidik boya özelliğindedir?
 a) Hematoksilen
 b) Tripan mavisi
 c) Metilen mavisi
 d) Eozin
 e) Tiyonin
89. 70 yaşında erkek hasta parkta yürürken göğüs ağrısı hissediyor ve banka oturuyor. Parktaki kişiler
tarafından bankta otururken bulunuyor ve yanıt alınamıyor. 2015 Erişkin Temel Yaşam Desteği
Kılavuzuna göre aşağıdakilerden hangisi sıradaki uygulamadır?
 a) Hastaya sternum ½ alt kısmından göğüs masajı uygulamak.
 b) 112’yi arayarak olay adresini bildirmek
 c) Hava geçiren bir kumaş kullanarak iki kez ağızdan ağıza suni solunum yapmak
 d) Düz zemine yatırarak bak-dinle-hisset ile solunum kontrolü yapmak
 e) Derlenme pozisyonunda ambulansı beklemek
90. Aşağıdakilerden hangisi acil servise bilinç bulanıklığı ile başvuran hastanın acil tedavisinde
ampirik olarak verilebilecek ilaçlardan/tedavilerden değildir?
 a) Dekstroz
 b) Oksijen
 c) Naloxan
 d) Aspirin
 e) Tiamin
91. Trafik kazalarında yapılacak ilk yardım ile ilgili aşağıda yazılanlardan yanlış olanı işaretleyiniz.?
a)Bir tehlike veya ilkyardımınızı engelleyecek bir durum yoksa tüm yaralıları hareket ettirmeden
hızlıca değerlendirin.
b)Öncelikle hayati tehlikesi olanlarla ilgilenin.
c) Kaza sırasında araçtan çevreye fırlamış veya şaşkınlıkla ortamdan uzaklaşmış kazazedeleri de
gözden kaçırmayın, ortamı iyice arayın.
d)Mutlak zorunluluk olmadıkça kazazedeyi hareket ettirmeyin.
e) Öncelikle yaralıların yakınlarını arayarak bilgi verin
92. Aşağıdakilerden hangisi uygun hasta taşıma usulleri için yanlış ifadedir?
 a) Bütün ciddi travmalı hastalar taşınırken uzun sırt tahtasına alınmalıdır
 b) Hasta ve kurtarıcı için tehlike yoksa hastanın ilk değerlendirmesi yerinde yapılmalıdır
 c) Hasta tutulduktan sonra belden eğilerek kaldırılmalıdır.
 d) Ambulans gelinceye kadar boyun çok çekilmeden elle düz bir hatta tutulmalıdır
 e) Sırt tahtasına alınırken kütük çevirme metodu uygulanmalıdır
93. Zehirlenme, ısırık ve sokmalarda ilkyardımla ilişkili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Ağızdan alımlara bağlı gelişen zehirlenmelerde hasta kusturulmaya çalışılmamalıdır.
b)Morfin, eroin zehirlenmesinde göz bebeklerinde küçülme, yavaş ve yüzeyel solunum, bilinç
değişikliği gelişir.
c) Zehirli/asit/alkali madde cilde, elbiseye bulaşmış ise elbise çıkarılarak hasta bol suyla
yıkanmalıdır.
d)Arı sokmalarına bağlı gelişen en ciddi durum hassas kişilerde oluşan alerjik/anafilaktik şok
reaksiyonudur.
e) Yılan ısırıklarında derhal ısırık yerinde kesilme, emilip tükürme ve turnike uygulaması
yapılmalıdır.
94. Elektrik çarpmalarında uygulanacak ilk yardım için aşağıda yazılanlardan hangisi yanlıştır?
a) Eğer sigortaya, kabloya, fişe veya prize ulaşamıyorsanız; tahta bir kutu, plastik veya dokuma
paspas, telefon rehberi veya kalın bir gazete yığını gibi kuru, yalıtkan nesneler üzerinde durun.
b)Süpürge, tahta sandalye veya tabureyle kazazedenin elektrikle temas halindeki uzvunu elektrik
kaynağı olan nesneden veya duruma göre kaynağı kazazededen ayırın.
c) Kazazedeyi ayaklarına veya kollarının altından gövdesine dolayacağınız bir ip yardımıyla hiç
temasta bulunmadan çekerek elektrik akımından uzaklaştırın. Mutlak mecburiyet halinde
kazazedeyi kuru ve bol elbisesinden tutarak çekerek uzaklaştırın. Bunu son çare olarak yapın.
d)Eğer kazazedenin bilinci kapalıysa ve soluk almıyorsa kardiyo pulmoner resusitasyon için
ambulansı bekleyin.
e) 112 ambulansı arayın, mutlaka bir hastaneye gitmesini sağlayın
95.Kanamalarda ve yaralarda ilkyardımla ilişkili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Her türlü dış kanama ve yaralarda kazazedeler mutlaka hastaneye gönderilerek acil tıbbi yardım
alması sağlanmalıdır.
b)Turnike yalnızca doğrudan basıncın etkili veya mümkün olmadığı ciddi ekstremite dış
kanamalarında uygulanmalıdır.
c) Kaza sonrası vücuttaki kanın %30’dan fazlasının hızla kaybı sonu kızarıklık, ateş, nabızda
yavaşlama bulguları gelişir.
d)Uzuv kopmalarında kopan uzuv direkt buz dolu bir torbanın içine konularak hastaneye
gönderilmelidir.
e) Kanamaya bağlı şoktaki hastanın ayakta hareket ettirilerek, bir şeyler yedirilip içirilerek
kendine gelmesi sağlanmalıdır
96. Aşağıdakilerden hangisi mikroorganizmalara karşı fiziksel engeller arasında yer almaz?
 a) Deri
 b) Tükrük amilazı
 c) Mukoza
 d) Normal bakteri florası
 e) Siliyer aktivite
97. Antijen-antikor birleşmesini gösteren testlerden hangisi en sensitif olan testtir (oluşan kompleksi
çok düşük düzeylerde bile tespit edebilir)?
 a) Immünfloresan boyama (IFA)
 b) ELISA
 c) Hemaglütinasyon inhibisyon testi
 d) Indirekt Coombs testi
 e) Rocket elektroforez
98. Aşağıdaki hücrelerden hangisi doğal immün sistemin unsurudur ve fagositik yeteneğe sahiptir?
 a) T hücre
 b) B hücre
 c) Makrofaj
 d) NK hücre
 e) Trombosit
99. Aşağıdaki özelliklerden hangisi Td ("T-dependent", T-bağımlı) immünojenitesini desteklemez ?
 a) partiküler yapıda olmak
 b) yıkılabilir (degrade edilebilir) olmak
 c) yüksek elektriksel yüke sahip olmak
 d) denatüre bir konformasyona sahip olmak
 e) konak için yabancı olmak
100. Aşağıdaki antikor izotiplerinden hangisi bir sekretuar komponent edinebilir ve vücut
sekresyonlarında dimer olarak fonksiyon görür?
 a) IgA
 b) IgG
 c) IgM
 d) IgD
 e) IgE
101.
