adadeeeacdaeababbcceadeebceeccaceaecedebddbbdaaabcbddccdbaddeeabaaedbcaeddecbdcbabecceacdeaedcabceab
1. Beta laktam halkası taşıyan antimikrobiyaller peptidoglikanda hangi yapı üzerinden
transpeptidasyonu inhibe edeler?
 a) PBP
 b) D-ala-D-ala
 c) NAMA
 d) NAGA
 e) Undecaprenol
2. Aşağıdakilerden hangisi bakteri peptidoglikan tabakasının tetrapeptid yan zincirinde bulunan
aminoasitlerden biri değildir?
 a) Diaminopimelik asit
 b) D-alanin
 c) D-glutamat
 d) L-sistein
 e) L-alanin
3. Aşağıdakilerden hangisi mantar hücre duvarına etkili bir antifungal ilaç için hedeftir?
 a) Glukan
 b) Ergosterol
 c) Kolesterol
 d) Kapsül
 e) DNA sentezi
4. Aşağıdakilerden hangisi bakterilerin vücut savunmasından kaçınmasını sağlayan mekanizmalar
arasındadır?
 a) Hücre dışında üreme özelliği
 b) Bakterinin hareketsiz olması
 c) IgG proteaz enzimi üretimi
 d) Kapsül üretilmesi
 e) Aderens özelliğinin kaybedilmesi
5. Aşağıdakilerden hangisi virusların bulaşmasını kolaylaştıran faktörlerden değildir?
 a) Viron’un çevrede uzun süre kalabilmesi
 b) Salgılarda replikasyon yeteneği
 c) Asemptomatik bireylerden bulaşma
 d) İmmün cevabın yetersiz oluşu
 e) İmmun cevabın sağlam oluşu
6. Bir hastada ELISA yöntemi ile serumda X virüsüne karşı antikor araştırılıyorsa aşağıdaki
sıralamalardan hangisi doğrudur?
 a) Hasta serumu/substrat/X antijeni/ enzimle işaretli anti-X antikoru
 b) Enzimle işaretli anti-insan antikoru /Hasta serumu /X antijeni/ substrat
 c) X antijeni/ substrat/ enzimle işaretli anti-insan antikoru / Hasta serumu
 d) Enzimle işaretli anti-X antikoru /X antijeni/Hasta serumu / substrat
 e) X antijeni/Hasta serumu/ enzimle işaretli anti-insan antikoru /substrat
7. Aşağıdakilerden hangisi bakterilere karşı vücudun kimyasal savunma mekanizmaları arasında yer
almaz?
 a) Midedeki yüksek asidite
 b) İnterferon alfa
 c) Serumdaki kompleman sistemi
 d) İdrarın asidik pH'sı
 e) İnflamasyon
8. Aşağıdakilerden hangisi onkojenik virüsdür?
 a) Human Papillomavirus
 b) Rhinovirus
 c) İnfluenza virusu
 d) Coronavirus
 e) Norovirus
9. Aşağıdaki antimikrobiyallerden hangisi DNA giraz enzimini inhibe eder?
 a) Rifamisin
 b) Sülfametaksazol
 c) Flurokinolonlar
 d) Metronidazol
 e) Trimetoprim
10. Aşağıdakilerden hangisi antimikrobiyallere direnç gelişiminde enzimatik degradasyona örnek
olarak verilebilir?
 a) Farklı bir PBP sentezlenmesi
 b) Dihidrofolat redüktaz sentezi
 c) Dihidropteroat sentetaz sentezi
 d) Beta-laktamaz sentezi
 e) Farklı karboksipeptidaz enzim sentezi
11. Aşağıdakilerden hangisi 30S alt ünitede amino asit zinciri oluşturmak üzere mRNA'ya ilk
bağlanmada etki eder?
 a) Aminoglikozidler
 b) Makrolidler
 c) Kloramfenikol
 d) Oksazolidinonlar
 e) Linkomisinler
12. Aşağıdaki özelliklerden hangisi ekzotoksinlere ait değildir?
 a) Oluşan etkilerin toksine göre değişiklik göstermesi
 b) Bazılarının hücreleri direkt olarak lizise uğratması
 c) Toksine göre lokal olarak veya uzak dokularda etki gösterebilmeleri
 d) Gram pozitif ve gram negatif bakterlerce üretilmesi
 e) Kimyasal olarak lipit A yapısında olması
13. Barsak Parazitlerinin erişkin veya larva formunun alınma yollarından olan aşağıdakilerden
hangisidir?
 a) Fekal Oral yol ile
 b) Kan yolu ile
 c) Artropodlar ile
 d) Sivrisinek ile
 e) Cinsel yol ile
14. Parazitin "üzerinde veya içinde yaşadığı ve genellikle parazitten daha büyük olan" canlıya ne isim
verilir?
 a) Vektör
 b) Konak
 c) Parazit
 d) İstemli parazit
 e) Monoksen parazit
15. Yaşamını veya neslinin devamını ancak parazitlikle sürdürebilen canlıların içinde bulunduğu
durum aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Zorunlu parazitlik
 b) Endoparazitlik
 c) Ektoparazitlik
 d) İstemli parazitlik
 e) Monoksen parazitlik
16. Aşağıdaki mantarlara ait yapılardan hangisi makroskopik olarak çıplak gözle görülebilir?
 a) Koenositik hif
 b) Miçelyum
 c) Septalı hif
 d) Spiral hif
 e) Yalancı hif
17. Aşağıdaki yöntemlerden hangisi nükleik asit amplifikasyon yöntemlerinden biri değildir?
 a) Branced DNA
 b) Liquid phase hybridization
 c) Ligaz zincir reaksiyonu
 d) Hybrid capture assay
 e) LAMP
18. Aşağıdaki besiyerlerinden hangisi örneklerin klinik analizlerinden önce özelliklerinin bozulmadan
muhafaza edilmelerini ve taşınmalarını sağlayan transport besiyerlerine örnek olarak verilebilir?
 a) Kanlı agar besiyeri
 b) EMB besiyeri
 c) Stuart besiyeri
 d) Löwenstein-Jensen besiyeri
 e) TSI agar besiyeri
19. Aşağıdaki şekilde bakteri hücre duvarı peptidoglikan tabakasına ait yapılar 1,2,3,4,5 ile
gösterilmiştir. Gözyaşı, tükrük gibi salgılarda bulunan ve konak doğal savunmasında önemli olan
Lizozim enzimi bu yapılardan hangisini parçalayarak etki gösterir?
 a) 1
 b) 2
 c) 3
 d) 4
 e) 5
20. Aşağıdakilerden hangisi konjugasyon için doğrudur?
 a) F+ plazmidler konjugatif değildir.
 b) Kolonda bulunan gram negatif bakteriler nadiren plazmid ilişkili antimikrobiyal direnç taşırlar.
 c) Plazmidler sadece antimikrobiyal direnç taşırlar.
 d) Hfr hücreleri rekombinasyon özelliği taşımazlar.
 e) F+ hücrelerde verici hücreye ait genetik materyal de bulunur.
21. 1928-1929 yıllarında " Penicillium notatum"un antistafilokokal etkisini bularak, 1945 yılında
Nobel ödülünü alan bilim adamı aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Alexander Fleming
 b) Jack Szostak
 c) Harald zur Hausen
 d) Randy Schekman
 e) Yoshinori Ohsumi
22. Mikroorganizmaların özellikleri ile olarak aşağıdaki şıklardan hangisinde eşleşmeler doğru olarak
verilmiştir?
 a) 1-b; 2-a; 3-c; 4-d
 b) 1-d; 2-c; 3-b; 4-a
 c) 1-d; 2-b; 3-a; 4-c
 d) 1-b; 2-c; 3-d; 4-a
 e) 1-c; 2-b; 3-a 4-d
23. Segmentli genoma sahip viruslarda, iki farklı virus suşunun aynı hücreyi enfekte etmesiyle oluşan
reassortment, virusdeki hangi tip değişiklikten sorumludur?
 a) Antijenik drift
 b) Antijenik immobilizasyon
 c) Antigenik rescue
 d) Antijenik komplementasyon
 e) Antijenik shift
24. Aşağıdakilerden hangisi mantarların evrimleşmesinde yatay gen aktarımını sağlayan
temel mekanizmadır?
 a) Çimlenme borusu oluşturma
 b) Tomurcuklanma
 c) Transformasyon
 d) Spor oluşturma
 e) Seksüel (eşeyli) üreme
25.Mantarların hangi formu seksüel (eşeyli) üreme dönemini tanımlar?
 a) Sinanamorf
 b) Telemorf
 c) Anamorf
 d) Holomorf
 e) Mezomorf
26. Aşağıdaki hangi fungal taksonomik sınıfta konidyayofor, konidyum, vezikül ve fiyalid bulunur?
 a) Phycomycetes
 b) Basidiomycetes
 c) Ascomycetes
 d) Deuteromycetes
 e) Mucormycetes
27. Aşağıdaki hücrelerden hangisi mantarlara karşı gelişen doğal bağışık cevap sırasında primer
inflamasyon alanında bulunmaz?
 a) Nötrofil
 b) Makrofaj
 c) Dendritik hücre
 d) T lenfosit
 e) B lenfosit
28. Virüsle enfekte hücrede Sınıf I MHC ekspresyonunun durdurulması, aşağıdaki immün
hücrelerden hangisinin aktive olarak enfekte hücreyi öldürmesine neden olur?
 a) CD4+
 T lenfositi
 b) Monosit
 c) Makrofaj
 d) Nötrofil
 e) NK hücreleri
29. Aşağıdaki virüs yapılarından hangisi konak hücreye tutunmak (attachment) için kullanılmaz?
 a) Zarf proteini
 b) Kapsid proteini
 c) Matriks proteini
 d) Glikoprotein çıkıntılar
 e) Viral tutunma proteini
30. Funguslar taksonomik olarak sınıflandırılırken sonu "…...-mycetes" ile biten terim neyi temsil
etmektedir?
 a) Alem
 b) Takım
 c) Sınıf
 d) Şube
 e) Cins
31. Aşağıdakilerden hangisi küflere ait sekonder metabolittir?
 a) Uçucu organik bileşikler
 b) Slaym faktör üretimi
 c) Enzim üretimi
 d) Kapsül oluşturma
 e) Hemolitik aktivite
32. Aşağıdakilerden hangisi vücut savunmasının fiziksel bariyerleri arasında yer almaz?
 a) Barsaklardaki peristaltik aktivite
 b) Epitel hücrelerinin dökülmesi
 c) Enfeksiyon bölgesindeki fagositik hücreler
 d) Erkeklerdeki uzun uretra
 e) İntakt müköz membran tabakası
33.Aşağıdakilerden hangisi mikroorganizmaların dezenfektanlara en duyarlıdan en dirençliye doğru
sıralamasını göstermektedir?
 a) Protozoon kistleri-Zarfsız virüsler-Mantarlar-Bakteri sporları
 b) Mantarlar-Vejetatif bakteriler-Bakteri sporları-Mikobakteriler
 c) Vejetatif bakteriler-Mikobakteriler-Mantarlar-Prion
 d) Protozoon kistleri-Zarfsız virüsler-Bakteri sporları-Vejetatif bakteriler
 e) Zarflı virüsler-Mantarlar-Mikobakteriler-Bakteri sporları
34. Aşağıdaki yapılardan hangisi protozoonların eşeyli üreme döneminde görülmez?
 a) Merozoit
 b) Ookist
 c) Sporoblast
 d) Sporozoit
 e) Makrogamet
35. Solunum yolu viruslarının konağa giriş yollarından olmayan aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Hapşurmak
 b) Öksürmek
 c) Öpüşmek
 d) 1 (bir) metreden daha yakın mesafede uzun süre bulunmak
 e) Kene tutunması ile
36. Aşağıdaki bakterilerden hangisi Gram boyaması ile görülmez?
 a) Staphylococcus aureus
 b) Escherichia coli
 c) Mycoplasma pneumoniae
 d) Pseudomonas aeruginosa
 e) Neisseria gonorrhoeae
37. Aşağıdakilerden hangisi eklembacaklıların "artropod" biyolojik vektör olarak enfeksiyonların
gelişmesinde rol oynadıklarını açıklamaktadır?
 a) Eklembacaklılar (Artropodlar) hastalığı bulaştırdıktan sonra ölür
 b) Eklembacaklılar (Artropodlar) hastalıkların endemik olduğu alanlarda yaşar
 c) Eklembacaklılar (Artropodlar) enfeksiyonu taşır ancak bulaştırmaz
 d) Eklembacaklılar (Artropodlar) sadece ısırır
 e) Eklembacaklılar (Artropodlar) enfeksiyonu hem taşır hem de enfeksiyon etkeninin yaşam
döngüsü tamamlanır
38. Difteri toksin geni taşıyan bakteriyofaj ile lizogenik olan Corynebacterium diphtheria suşları
difteri hastalığına neden olur. Toksini kodlayan genin bakteriye aktarımı hangi süreç ile
gerçekleştirilir?
 a) Transformasyon
 b) Konjugasyon
 c) Translokasyon
 d) Transdüksiyon
 e) Rekombinasyon
39. Aşağıdaki mekanizmalardan hangisi antibiyotiklerin etki mekanizmalarından değildir?
 a) Bakteri hücre duvar sentezini engellerler
 b) Sitoplazma membran geçirgenliğini engellerler
 c) Protein sentezini engellerler
 d) Nükleik asit sentezini engellerler
 e) Hücre duvarındaki atım pompalarının sayısının artırırlar
40. Mantarların taksonomik sınıflandırması aşağıdakilerden hangisine göre yapılır?
 a) Koloni morfolojisi
 b) Seksüel (eşeyli) sporlar
 c) Mantar hücre duvarı
 d) Toksin üretimi
 e) Konidya morfolojisi
41. Virusla enfekte hücrede doğal immün yanıtta esas rol oynayan hücre aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Makrofaj
 b) Eozinofil
 c) Nötrofil
 d) NK hücresi
 e) CD4+
 T lenfositi
42. Aşağıdaki bakteri hücresi yapılarından hangisi protein içermez?
 a) Hücre duvarı
 b) Sitoplazmik membran
 c) Flajella
 d) Kapsül
 e) Pili
43. Aşağıdaki ifadelerden hangisi helmintler için doğru değildir?
 a) Nematod yumurtaları kapaklı değildir
 b) Nematodların yapısında erkek ve dişi üreme sistemlerinin her ikisi birlikte bulunur
 c) Sestodlar hermafrodittirler
 d) Çoğu trematod karmaşık bir yaşam döngüsüne sahiptir
 e) Trematodların insanlar için enfektif formu metaserkarya formudur
44. Virüslerin incelenmesinde aşağıdaki mikroskoplardan hangisi kullanılmalıdır?
 a) Floresan mikroskobu
 b) Elektron mikroskobu
 c) Işık mikroskobu
 d) Stereo mikroskop
 e) Faz kontrast mikroskobu
45. Aşağıdaki şekilde gösterilen gram negatif bakteri hücre duvarında 1, 2, 3, 4, 5 ile işaretlenen
yapılar, aşağıdaki şıkların hangisinde doğru olarak belirtilmiştir?
 a) 1. O polisakkaridi; 2. Lipid A; 3. Kor polisakkaridi; 4. Fosfolipid; 5. Porin
 b) 1. Lipid A; 2. O polisakkaridi; 3. Lipoprotein; 4. Fosfolipid; 5. Kor polisakkaridi
 c) 1. Kor polisakkaridi; 2. Lipid A; 3. O polisakkaridi; 4. Porin; 5. Fosfolipid
 d) 1. Kor polisakkaridi; 2. O polisakkaridi; 3. Lipid A; 4. Porin; 5. Lipoprotein
 e) 1. O polisakkaridi; 2. Kor polisakkaridi; 3. Lipid A; 4. Fosfolipid; 5. Porin
46. Aşağıdakilerden hangisi DNA virusudur?
 a) Herpesviruslar "Herpetovirideae"
 b) Pikornaviruslar
 c) Reoviruslar
 d) Togaviruslar
 e) Flaviviruslar
47. Endoskoplar, nazal kanüller gibi otoklavlamaya dayanıklı olmayan malzemeler için gluteraldehit,
hidrojen peroksit, perasetik asit gibi kimyasallar kullanılarak yapılan işlem aşağıdakilerden
hangisidir?
 a) Yüksek düzey dezenfeksiyon
 b) Pastör fırınında sterilizasyon
 c) Orta düzey dezenfeksiyon
 d) Filtrasyon
 e) Basınçlı nemli ısı ile sterilizasyon
48. Aşağıdaki virülans faktörlerinden hangisi mantarların derin dokulara ilerlemesinde ilk
basamakta rol oynayan ve devam eden virülans faktörlerini uyarandır?
 a) Dimorfizm
 b) Termotolerans
 c) Kapsül
 d) Katalaz
 e) Periplazmik aralık
49. Aşağıdakilerden hangisi bakteriyel transformasyonu inhibe eder?
 a) Ribonükleaz aktivitesi
 b) Deoksiribonükleaz aktivitesi
 c) Pilus antikorları
 d) Anti-bakteriyofaj serumu
 e) dsDNA
50. Aşağıdakilerden hangisi insan normal florasının yararlı olmayan etkileri arasında yer alır?
 a) B vitamini üretimi
 b) Antimikrobiyal ürün üretimi
 c) Bağışıklık sistemini baskılaması
 d) Besin maddelerinin absorpsiyonu
 e) Patojenlerin enfeksiyon oluşturmasının önlenmesi
51. E test için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
 a) Minimum bakterisidal konsantrasyon saptanabilir.
 b) Minimum inhibitör konsantrasyon saptanabilir.
 c) Sıvı antimikrobiyal gradient testidir.
 d) Sadece zor üreyen bakteriler için kullanılır.
 e) Rutin antimikrobiyal duyarlılık testlerinde kullanılan otomatize bir yöntemdir.
52. Aşağıdakilerden hangisi spiroket bakterilerden biridir?
 a) Streptokok
 b) Difteroid
 c) Mycoplasma
 d) Borrelia
 e) Neisseria
53. Porfria ataklarının alevlenmesine neden olmayan hangisidir?
 a) Açlık
 b) İlaçlar
 c) Sigara, alkol
 d) Demir eksikliği tedavisi
 e) Enfeksiyonlar
54. Hangisi hemoprotein değildir?
 a) Hemoglobin
 b) Miyoglobin
 c) Seruloplazmin
 d) Katalaz
 e) Sitokromlar
55. Anorganik metabolizması ile ilgili yanlış seçeneği işaretleyiniz.
 a) Bakır eksikliğinde demir emilimi de bozulmaktadır.
 b) Tiroid hormonlarının sentezi için iyot tiroid bezine taşınır.
 c) Glutatyon peroksidaz aktivitesi için "mangan" gereklidir.
 d) Çinko ve demir metabolizması, büyüme ve üreme için "nikel" gereklidir.
 e) Erişkinde osteoporozun önlenmesinde "flor"un rolü vardır.
56. Pürin sentezi ile ilgili yanlış seçeneği işaretleyiniz?
 a) Pürin sentezi için Riboz-5-fosfatın ana kaynağı hekzoz monofosfat şantıdır.
 b) Pürin nükleotit sentezi PRPP oluşumu ile başlar
 c) Sentezlenen ilk pürin nükleotit olan inozin 5'-monofosfat (IMP)dir.
 d) Pürin sentezindeki tek karbon taşıyıcısı S-adenozil metiyonin (SAM)dir.
 e) IMP sentezi riboz-5-fosfat, ATP, glutamin, glisin, CO2 , aspartat gerektirir.
57. Kalsiyum ve fosfor metabolizması ile ilgili doğru seçenek hangisidir?
 a) Parathormon kemik rezorpsiyonunu azaltır.
 b) Parathormon barsaktan kalsiyum ve fosfor emilimini artırmada indirek etkilidir.
 c) D vitamini barsaktan kalsiyum ve fosfor emilimini azaltır.
 d) Kanda kalsiyum azaldığında kalsitonin düzeyi artarak serum kalsiyumunu normal düzeye
getirir.
 e) Parathormon böbreklerde fosfor atılımını azaltır.
58. Nükleik asit yıkımı ile ilgili seçeneklerden yanlış olanı işaretleyiniz.
 a) Pürin halkaları yıkım reaksiyonlarında kırılıp açılır ve kolay çözünen maddelere parçalanır
 b) Pirimidin halkası yıkım reaksiyonlarında açılarak, β-alanin ve β-aminoizobütirata yıkılır.
 c) β-alanin'den asetil-KoA oluşur
 d) β-aminoizobütirattan süksinil-KoA oluşabilir
 e) β-alanin'den karnozin ve anserin sentezlenebilir
59. Nükleotid sentezinin regülasyonu ile ilgili doğru seçeneği işaretleyiniz.
a) Pirimidin nükleotidlerin de-novo sentezinde hız kısıtlayıcı enzim Karbamoil Fosfat sentaz I'dir.
b)Düşük fruktoz alımı hiperürisemi ve gut'a neden olur.
c) Organizma, fazla enerji gerektirdiği için kurtar-kullan yolunu daha az tercih eder.
d)De novo pürin biyosentezinin hızını denetleyen ana etmen PRPP konsantrasyonudur.
e) Glisin hem pürin hem pirimidin sentezine girer.
60. Hiperkalsemide hangisi görülmez?
 a) Hiperkalsemide 10.5 mg/dl’nin üzerinde serum kalsiyumu vardır.
 b) En sık hiperkalsemi nedeni primer hiperparatiroidizmdir.
 c) Maligniteler hiperkalsemi nedeni olabilir.
 d) Hiperkalsemide sinir ve kas hücrelerinin artmış aktivitesi vardır.
 e) Uykusuzluk,iştahsızlık,kabızlık görülmektedir.
61. Akut karın ağrısı ile acile gelen çocukta kurşun zehirlenmesi düşünüldüğünde aşağıdaki
enzimlerden hangisinin aktivitesinde azalma beklenmez?
 a) ALA Sentaz
 b) ALA Dehidrataz
 c) Koproporfirinojen dekarboksilaz
 d) Ferroşelataz
 e) Protoporfirinojen oksidaz
62. Bakır metabolizması ile ilgili yanlış seçenek hangisidir?
a) Albumin ve seruloplazmine bağlanarak taşınır.
b)+1 veya +2 değerlilikte olabilir.
c) Safra ile atılımında ve böbreklerden reabsorbsiyonunda defekt var ise Wilson hastalığı akla
gelmelidir.
d)Süperoksit dismutaz enzim aktivitesinde görevlidir.
e) Keshan hastalığı bakır eksikliği ile seyreder.
63. Nükleozid difosfatların (ADP, GDP, CDP ve UDP), DNA sentezi için gerekli olan
2-deoksiribonükleotidlere redüksiyonunu .............................katalizler ve bu enzim, ............... ile
inhibe olur. Cümlesinde boşluklara sırasıyla aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
 a) Ribonükleotid redüktaz/Hidroksiüre
 b) Timidilat sentaz/ 5 fluorourasil
 c) Dihidrofolat Redüktaz/ Metotreksat
 d) Dihidrofolat Redüktaz/ Tetrahidrofolat
 e) Ribonükleotid redüktaz/Adenin arabinozid
64. Pürin yıkımı ile ilgili hangisi yanlıştır?
a) Pürin nükleotid katabolizmasında insanlarda son ürün ürik asittir.
b)Kanser gibi, hücrelerin hızlı öldüğü durumlarda hipoürisemi görülür.
c) Hipoksantinin ürik aside dönüşümünün alloksantin ile inhibe edilmesi hiperürisemi tedavisinde
kullanılır.
d)Ksantin oksidaz pürin yıkım yolağında, serbest radikal üreten bir enzimdir.
e) Pürin nükleozidlerin yıkımında, nükleozidazlar nükleozidlerden riboz 1 fosfatı koparır.
65. Hangisi ışığa duyarlı porfiria tipi değildir?
 a) Akut intermitant porfria
 b) Porfiriya kutanea tarda
 c) Herediter koproporfiriya
 d) Porfiriya variegata
 e) Eritropoetik protoporfiriya
66. Nükleik asit sindirimi ile ilgili yanlışı işaretleyiniz.
a) Nükleik asit sindiriminde görevli Ribonükleaz ve deoksiribonükleazlar incebarsaktan salınırlar.
b)Nükleotidler, ince barsaktan salgılanan nükleotidaz ve fosfataz enzimleri ile nükleozidler
(baz+şeker) ve fosfata parçalanır.
c) Nükleozidler ince barsakta kısmen absorbe olur veya nükleozid fosforilaz enzimi ile serbest
bazlar ayrışır.
d)İnce barsakta pürin bazları Ksantin oksidaz enzimi ile ürik aside okside olarak emilebilir ve
idrarla atılabilir veya kalın barsakta bakteriler tarafından katabolize edilir.
e) Nükleozidler incebarsaktan aktif ve pasif mekanizmalarla emilirler.
67. Nükleik asit sindirimi ile ilgili yanlış seçenek hangisidir?
a) Öğütme, yüksek basınç, sıcaklık, kimyasallar ve düşük pH DNA’nın stabilitesi ve
bütünlüğünü bozar.
b)Biyolojik materyalde DNA yıkımını etkileyen en önemli faktör hidrasyon seviyesidir.
c) Kuru bitki ve memeli dokularında DNA uzun yıllar bozulmadan kalabilir.
d)Genetiği değiştirilmiş gıdalar ile allerjik ve toksik etkiler gelişebilir.
e) Nükleik asit sindirimi sadece incebarsakta olur.
68. Pirimidin sentezi ile ilgili durumlardan hangisi yanlıştır?
a) Oluşan ilk pirimidin nükleotid UMP'dir.
b)Pirimidin sentezinde önce primidin halkası oluşturulup, takiben halka riboz 5-fosfota bağlanır
c) UMP, RNA yapısına katılır.
d)Tetrahidrofolat (THF) sadece CTP sentezi için gerekmektedir.
e) 5 Fluorourasilin pirimidin kurtarma yollarında deoksi formu olan 5-fluorodeoksiüridilat’a
dönüşerek güçlü bir şekilde timidilat sentaza bağlanması bu enzimi inhibe eder.
69. Hem metabolizması ile ilgili yanlış olan seçeneği işaretleyiniz.
 a) Hem sentezinde öncü maddeler Glisin , Süksinil-KoA ve Piridoksal fosfattır.
 b) Hemoglobin sentezinin regülasyon basamağında koenzim, NADPH'dır.
 c) Olgun eritrosit, çekirdeğini kaybettikten sonra hemoglobin sentezleyemez.
 d) Hemoglobin sentezi, mitokondri ve sitoplazmada gerçekleşir.
 e) Hemoglobin sentezi retikülosit aşamasında sona erdiğinden, olgun eritrositlerde hemoglobin
sentezi yoktur.
70. Pürin nükleotidindeki atomların kaynağı hangi seçenekte yanlış verilmiştir?
 a) N-1 atomu aspartat'dan
 b) C-2 ve C-8 atomları formiltetrahidrofolat’dan
 c) C-6 atomları karbonmonoksit'den
 d) N-3 ve N-9 atomları glutamin'den
 e) C-4 ve C-5 ile N-7 atomları glisinden
71. Aşağıdakilerden hangisi mikroskobik incelemelerde mikroskop büyültmesine karşılık gelen
değerdir?
 a) Okuler büyültmesi x objektif büyültmesi
 b) Objektif büyültmesi
 c) Okuler büyültmesi
 d) Okuler büyültmesi / Objektif büyültmesi
 e) Objektif büyültmesi + okuler büyültmesi
72. Aşağıdaki yollardan hangisi hücre zarından madde geçişinde enerji kullanır?
 a) Basit difüzyon
 b) Uniporter taşıyıcı proteinler
 c) Symporter taşıyıcı proteinler
 d) İyon kanalları
 e) Na/K pompası
73. Aşağıdaki maddelerden hangisi kemik, diş gibi sert dokuları dekalsifiye eden maddelerden
biridir?
 a) Formaldehit
 b) Ksilol
 c) Toluen
 d) EDTA (=Etilendiamintetraasetik asit)
 e) Kloroform
74. Işık mikroskop doku takiplerindeki dehidratasyon aşamasında aşağıdaki maddelerden hangisi
kullanılır?
 a) Formaldehit
 b) Metil alkol (=metanol)
 c) Toluen
 d) Etil alkol(=etanol)
 e) Propilenoksit
75. Karaciğerde yapılan ışık mikroskobik incelemede çift çekirdekli bir hepatosit gözleniyor. Bunun
anlamı nedir?
 a) Hücre mayoz bölünme geçirmiştir
 b) Hücre mitoz bölünme geçirmiştir
 c) Hücre apoptotiktir
 d) Hücre nekrotiktir
 e) Hücre amitoz bölünme geçirmiştir
76. Aşağıdakilerden hangisi hücrede, inklüzyonlar olarak tanımlanan oluşumlardan biri değildir?
 a) Lipid damlacıkları
 b) Melanin pigmenti
 c) Mikrofilamanlar
 d) Glikojen
 e) Lipofuksin pigmenti
77. Hücre membranının fosfolipit'ini sentezleyen organel aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Granüllü endoplazmik retikulum
 b) Granülsüz endoplazmik retikulum
 c) Serbest ribozom
 d) Golgi kompleksi
 e) Peroksizom
78. Aşağıdakilerden hangisi asidik boya özelliğindedir?
 a) Hematoksilen
 b) Tripan mavisi
 c) Metilen mavisi
 d) Eozin
 e) Tiyonin
79. Hücre içinde kullanılacak proteinleri sentezleyen organel aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Granüllü endoplazmik retikulum
 b) Granülsüz endoplazmik retikulum
 c) Ribozom
 d) Peroksizom
 e) Golgi kompleksi
80. Aşağıdakilerden hangisi histolojide canlıdan alınan dokuların ışık mikroskopta incelenmesi
için uygulanan rutin histolojik takip yöntemi ile ilgili bir basamak değildir?
 a) Tespit(=fiksasyon)
 b) Denatürasyon
 c) Dehidratasyon
 d) Şeffaflandırma
 e) Kesit alma
81. Bir organda yapılan elektron mikroskobik incelemede steroit salgı yapan hücreyi ayırdetmek için
hangi yapılar gözlenmelidir?
 a) Tübüler kristalı mitokondriyon - Düz endoplazmik retikulum
 b) Tübüler kristalı mitokondriyon - Granüllü endoplazmik retikulum
 c) Raf benzeri kristalı mitokondriyon - Düz endoplazmik retikulum
 d) Tübüler kristalı mitokondriyon - Lizozom
 e) Raf benzeri kristalı mitokondriyon - Granüllü endoplazmik retikulum
82. Aşağıdaki hücrelerden hangisi çok çekirdekli hücreye örnektir?
 a) Trombositler
 b) İskelet kası hücreleri
 c) Sinir hücreleri(=nöronlar)
 d) Eritrositler
 e) Damar endotel hücreleri
83. Aşağıdaki hücrelerden hangisinin çekirdeği (=nukleus ) bulunmamaktadır?
 a) Nötrofil lökositler
 b) İskelet kası hücreleri
 c) Karaciğer parankim hücreleri(=hepatositler)
 d) Kalp kası hücreleri
 e) Eritrositler
84. Histolojide kullanılan ölçü birimlerinden mikrometrenin karşılığı aşağıdakilerden hangisidir?
 a) 1/10 mm
 b) 1/1000 dm
 c) 1/1000 mm
 d) 1/1000 cm
 e) 1/100 mm
85. Aşağıdaki oluşumlardan hangisinin hücreye yapısal destek vermek, hücre şeklinin korunması ve
hücre içi hareketleri sağlamak gibi görevleri bulunmaktadır?
 a) Peroksizomlar
 b) Lizozomlar
 c) Mikrotubuller
 d) Lipofuksin pigmentleri
 e) Ribozomlar
86. Aşağıdakilerden hangisi, ışık mikroskobunun mekanik bölümüne ait değildir?
 a) Makrovida
 b) Sehpa(=tabla)
 c) Mikrovida
 d) Gövde
 e) Objektif
87. Kök hücreler ile ilgili aşağıdaki seçeneklerden yanlış olanı işaretleyin.
 a) Sadece embriyonlara özgü öncül hücrelerdir
 b) Çoğalabilirler
 c) Kendini yenileme ve idame ettirebilme özelliğindedirler
 d) Hasarlanmış dokuyu tamir edebilirler
 e) Farklılaşmış dokulara özgü hücreleri oluşturabilirler
88. Hücrenin kimliğini belirleyen ve bir hücrenin başka bir canlıda antijen özelliği göstermesine yol
açan hücre bölümü aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Hücre zarının kolestrol bileşeni
 b) Hücre zarının fosfolipit bileşeni
 c) Glikokaliks
 d) Hücre çekirdeği (nukleus)
 e) Hücre çekirdekçiği (nukleolus)
89. 65 yaşında kadın hasta parkta yürürken göğüs ağrısı hissediyor ve yere düşüyor. Parktaki kişiler
tarafından yerde bulunuyor ve yanıt alınamıyor. 2015 Erişkin Temel Yaşam Desteği Kılavuzuna göre
aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
 a) Hastaya sternum ½ alt kısmından göğüs masajı uygulamak
 b) 112’yi arayarak olay adresini bildirmek
 c) Düz zemine yatırarak bak-dinle-hisset ile solunum kontrolü yapmak
 d) Hava yolunu head tilt–chin lift manevrası ile açmak
 e) Kusmuş olan hastada sadece göğüs masajı yaparak ambulansı beklemek
90. Aşağıdaki telefon numaraları ve ilgili kuruluş eşleştirmelerinden yanlış olanı işaretleyiniz.
 a) Ambulans: 112
 b) Zehir Danışma Merkezi: 114
 c) Orman Yangın: 177
 d) Doğal Gaz: 187
 e) Elektrik Arıza: 188
91. Yaralanmalarda olay yerinde uygulanan ilkyardımla ilişkili aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
 a) Kanamaya bağlı şokta olan hasta sırt üstü yatırılmalı, üzeri örtülmelidir.
 b) Dış kanamayı durdurmada ilk uygulanacak yöntem turnike olmalıdır.
 c) Kopan uzuv direkt buz/su dolu bir kabın içine konularak taşınmalıdır.
 d) Yara içine saplanmış cisimler çıkarılmalı, yara içine antiseptik uygulanmalıdır.
 e) Burun kanamasında baş geriye doğru yaslanmalı, burun içine pamuk konulmalıdır.
92. Aşağıdakilerden hangisi acil servise bilinç bulanıklığı ile başvuran hastanın acil tedavisinde
ampirik olarak verilebilecek ilaçlardan/tedavilerden birisidir?
 a) Flumazenil
 b) Parasetamol
 c) Morfin
 d) Aspirin
 e) Naloksan
93. Zehirlenmeler/ısırık ve sokmalarda ilkyardım uygulamalarıyla ilişkili aşağıdakilerden hangisi
yanlıştır?
 a) Karbonmonoksit zehirlenmesinde hasta derhal açık havaya çıkarılmalıdır.
 b) Arı sokmalarında arının iğnesi çıkarılmalı, sokulan bölgeye buz uygulanmalıdır.
 c) Denizanası sokmaları sirke (%4-6 asetik asit) ile en az 30 saniye süreyle yıkanmalıdır.
 d) Ağızdan alımlara bağlı zehirlenmelerde hasta hemen kusturulmaya çalışılmalıdır.
 e) Hastanın cildine bulaşmış zehirli maddeler bol suyla yıkayarak uzaklaştırılmalıdır.
94. 25 yaşında erkek hasta öksürerek boğazını tutuyor. Hava yolunda yabancı cisim düşünülen
hastayla ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Hastaya öksürmeye devam etmesi ve sakin olması söylenir
b)Ciddi tıkanıklık olan ancak bilinci açık hastaya karın basısı (Heimlich)uygulayın
c)Ciddi tıkanıklık varsa hastayı dik tutarak sırta 5 kez güçlü şekilde vurulmalıdır
d)Hastanın bilinci kaybolursa hemen 112’yi aktive edin
e) Sırt vurusu başarılı olmazsa bilinci kapanan hastaya KPR (kardiyopulmoner resüsitasyon)
uygulayın
95. Aşağıdakilerden hangisi hipoglisemi ile ilgili yanlıştır?
a) Eğer kişinin bilinci hipoglisemiye bağlı olarak kapalıysa, kişinin bacaklarını yukarı kaldırın.
b)Hastanın oturmasına yardım edin.
c) Şekerli bir içecek, kesme şeker veya şekerli bir yiyecek verin.
d)Tamamıyla iyileşene kadar gözlemleyin.
e) Eğer kişinin hipoglisemi nedeniyle bilinci kapalıysa, yanak içine parmağınızla pudra şekeri, bal
veya reçel sürün.
96. Aşağıdakilerden hangisi bir presipitasyon testi yöntemi değildir?
 a) Nefelometre
 b) ELİZA (ELISA)
 c) Türbidometre
 d) İmmün diffüzyon
 e) İmmün elektroforez
97. Aşağıdaki hücrelerden hangisi fagositoz yaparak mikroorganizmalarla mücadele eder ve doğal
immün yanıtın bir unsurudur?
 a) T hücreler
 b) B hücreler
 c) Makrofajlar
 d) NK hücreleri
 e) Trombositler
98. Aşağıdakilerden hangisi "epitop" yerine eş anlamlı olarak kullanılabilir?
 a) Hapten
 b) Immünoglobulin
 c) Immünojen
 d) Antijen
 e) Antijenik determinant
99. Aşağıdaki antikor izotiplerinden hangisi insanlarda yalnızca iki alt-sınıfa sahiptir?
 a) IgA
 b) IgG
 c) IgM
 d) IgD
 e) IgE
100. Aşağıdaki hangi hücreler edinsel immün yanıtta görev yaparlar ve antikor üretirler?
 a) T hücreler
 b) B hücreler
 c) Mast hücreleri
 d) Makrofajlar
 e) NK hücreler
 101.