aadadeddcdacdcbcdcdccccdabedcdeccbcbedcdadacabedaeabddcdbabcaeecdbdebc
1. Aşağıdaki anatomik yapılardan hangisi corpus mandibulae’nın dış yüzünde bulunur?
a) Linea obliqua
b) Fovea sublingualis
c) Linea mylohyoidea
d) Fovea submandibularis
e) Fossa digastrica
2. Apertura pelvis inferior çaplarından hangisi , diğerlerine göre daha esnektir ?
a) Conjugata recta ( ön-arka çap)
b) İnterspinal çap
c) Transvers çap
d) Conjugata vera
e) Conjugata diagonalis
3. Kırık olgularının en çok görüldüğü karpal kemik aşağıdakilerden hangisidir ?
a) Os capitatum
b) Os pisiforme
c) Os lunatum
d) Os scaphoideum
e) Os trapezoideum
4. “Tuberculum pharyngeum ile sacrum ön yüzü arasında uzanır” tanımı aşağıdaki bağlardan hangisi
için doğruduır?
a) Lig. longitudinale anterius
b) Lig. nuchae
c) Lig. interspinale
d) Lig. supraspinale
e) Lig. flavum
5. Aşağıdakilerden hangisi fossa pterygopalatina’yı fossa infratemporalis’e bağlar?
a) Foramen rotundum
b) Canalis palatinus major
c) Foramen sphenopalatinum
d) Fissura pterygomaxillaris
e) Fissura orbitalis inferior
6. Flexio-extensio hareketinin yapılamadığı eklem aşağıdakilerden hangisidir?
a) Art. humeroulnaris
b) Artt. metacarpophalangea
c) Art. atlantooccipitalis
d) Art. carpometacarpalis pollicis
e) Art. radioulnaris proximalis 
7. Aşağıdakilerden hangisi maxilla’ya ait bir çıkıntı değildir?
a) Processus frontalis
b) Processus zygomaticus
c) Processus palatinus
d) Processus sphenoidalis
e) Processus alveolaris
8. ‘’Aşağıda üçüncü metakarpal kemiğin bazisi ile plana tipi eklem yapar’’ Tanımı hangi kemiğe
aittir?
a) Os trapezium
b) Os triquetrum
c) Os scaphoideum
d) Os capitatum
e) Os hamatum
9. Radyografik olarak “İskoç köpeğinin boynunda tasma” görüntüsü hangi klinik durumda görülür?
a) Scoliosis’te
b) Dens axis kırığında
c) Spondilosis’te
d) Le Fort II kırığında
e) Akromiyoklaviküler seperasyonda
10. Aşağıdakilerden hangis atlas’a ait bir yapı değildir?
a) Fovea dentis
b) Tuberculum anterius
c) Sulcus arteriae vertebralis
d) Apex dentis
e) Arcus anterior atlantis
11. Başın flexio-extensio hareketi aşağıdaki eklemlerden hangisinde yapılır?
a) Art. atlantooccipitalis
b) Art. atlantoaxialis mediana
c) Art. atlantoaxialis lateralis
d) Artt. zygapophysiales
e) Art. costotransversaria 
12. Femur ile tibia uzun eksenleri arasında yer alan dıştaki açının, normalden büyük olmasına ne ad
verilir?
a) Coxa vara
b) Coxa valga
c) Genu varum
d) Genu valgum
e) Genu recurvatum
13. Aşağıdaki eklemlerden hangisi art. plana tipi bir eklem değildir?
a) Art. capitis costae
b) Art. sternocostalis III
c) Art. atlantoaxialis lateralis
d) Art. lumbosacralis
e) Art. zygapophysialis
14. Aşağıdaki kaslardan hangisi, scapula’da margo medialis’in iç yüzüne tutunur ?
a) Musculus latissimus dorsi
b) Musculus levator scapulae
c) Musculus serratus anterior
d) Musculus rhomboideus minor
e) Musculus teres minor
15. Jefferson kırığı nerede görülür?
a) Radius distal uçta
b) Atlas’ın arcus’larında
c) Humerus’un tuberculum majus’unda
d) Os naviculare’de
e) Ulna’nın corpusunda
16. Articulationes matatarsophalangeae’nin eklem tipi aşağıdaki seçeneklerin hangisinde doğru
olarak verilmiştir?
a) Articulatio plana
b) Articulatio trochoidea
c) Articulatio ellipsoidea
d) Ginglymus ( art. trochlearis)
e) Articulatio sellaris 
17. Aşağıdaki kemiklerden hangisi processus styloideus isimli çıkıntıya sahiptir?
a) Os capitatum
b) Os pisiforme
c) Os matacarpale V
d) Os matacarpale III
e) Os hamatum
18. “Sulcus caroticus” aşağıdakilerden hangisi üzerinde yer alır?
a) Os sphenoidale ‘nin alae minores’i
b) Os sphenoidale ‘nin alae majores’i
c) Sella turcica’nın her iki yanı,
d) Os paritale’nin , angulus mastoidea’sı
e) Fossa jugularis
19. “Cellulae ethmoidales anteriores, mediae, ve posteriores “ aşağıdaki yapılardan hangisine
aittir?
a) Cella turcica
b) Cellulae mastoidea
c) Septum sinuum frontalium
d) Labyrinthus ethmoidalis
e) Incisura ethmoidalis
20. ‘’Vücudun en büyük eklemi olup, aynı zamanda en büyük eklem boşluğuna sahip olan eklemdir
’’. Tanımına uyan eklem aşağıdaki seçeneklerin hangisinde doğru olarak verilmiştir?
a) Articulatio talocruralis
b) Articulatio sacroiliaca
c) Articulatio genus
d) Articulatio coxae
e) Articulatio subtalaris ( talocalcanea)
21. Os palatinum ile ilgili yanlış seçeneği işaretleyiniz?
a) Lamina perpendicularis üzerinde yer alan crista conchalis’e concha nasalis inferior tutunur
b) Lamina perpendicularis üzerinde bulunan processus orbitalis fissura orbitalis inferior’un
yapısına katılır
c) Lamina perpendicularis’in dış duvarı fossa infratemporalis’in iç duvarının yapısına katılır
d) Lamina perpendicularis’in dış yüzüne facies maxillaris adı verilir
e) Lamina perpendicularis ile lamina horizontalis’in birleşme yerinde bulunan çıkıntıya
processus pyramidalis adı verilir 
22. Aşağıdakilerden hangisi os sacrum’un ön yüzünde bulunur?
a) Crista sacralis mediana
b) Foramina sacralia posteriora
c) Linea transversae
d) Hiatus sacralis
e) Cornu sacrale
23. ‘’Musculus triceps brachii’nin caput longum’u için tutunma yeri sağlar’’ tanımı hangi yapıya
uygundur ?
a) Acromion
b) Processus coracoideus
c) Tuberculum infraglenoidale
d) Incisura scapulae
e) Tuberculum supraglenoidale
24.Articulationes metacarpophalangeae hangi eklem grubuna girer ?
a) Articulatio sellaris
b) Articulatio bicondylaris
c) Articulatio cylindrica
d) Articulatio ellipsoidea
e) Articulatio spheroidea
25. Paraselüler yolağı kontrol eden yan yüz bağlantı birimi aşağıdakilerden hangisidir?
a) Zonula okludens
b) Zonula adherens
c) Desmozom
d) Gap junction
e) İnterdigitasyon
26. Aşağıdakilerden hangisi , sindirim ve solunum sistemi epitel hücreleri arasında bulunan , tek
hücreli ekzokrin beze örnektir?
a) DNES( diffüz nöroendokrin sistem) hücreleri
b) Goblet hücreleri
c) Seröz epitelyal hücreler
d) Müköz epitelyal hücreler
e) Serömüköz epitelyal hücreler 
27. Kronik sinüzit şikayeti ile KBB uzmanına başvuran bir erkek hastada yapılan fizik muayene ve
alınan detaylı anamnez sonrasında doktor hastanın çocukluk yıllarından itibaren sinüzit sorunu
olduğunu, 3 yıllık evli olup istedikleri halde çocuk sahibi olamadıklarını öğreniyor. Doktor hastaya
burun mukozasından biyopsi alınması gerektiğini belirtiyor. Sizce doktor aşağıdakilerden hangisinden
şüphelenmiş olabilir?
a) Solunum epitelindeki hücrelerin bazal membranlarının yapısal olarak kalın olduğundan,
b) Epitel hücrelerinin yan yüz bağlantı birimlerinde açılmalar olduğundan,
c) Epitel hücrelerindeki bazal lamina ve retiküler laminanın birbirinden ayrıldığından,
d) Epitel hücrelerindeki mikrovilluslarda silinme olduğundan,
e) Epitel hücrelerinin kinosilyumlardaki dynein kollarının yapısal olarak dejenere olduğundan
28. Osteositlerin çekirdekleri heterokromatiktir; Çünkü…..
Yukarıdaki cümleyi uygun ifade ile tamamlayın
a) Osteositler kemik organik matriksini sentezleyen esas hücrelerdir
b) Osteositler öncül kemik hücresidir
c) Osteositlerin çekirdekleri histolojik takip sırasında büzüşür
d) Osteositler aktivitelerini azaltmış hücrelerdir
e) Osteositler sadece tek tip protein sentezlemek üzere özelleşmiş hücrelerdir
29. Osteoklastları kemik matriksine bağlayan kompleks aşağıdakilerden hangisidir?
a) α5β3 integrin – osteokalsin kompleksi
b) α3β5 integrin – osteokalsin kompleksi
c) α5β3 integrin – osteopontin kompleksi
d) α3β5 integrin – osteopontin kompleksi
e) α3β5 integrin – osteonektin kompleksi
30. Epiteloid doku ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Yan yana dizili hücre gruplarından oluşur
b) Progenitör mezenkimal hücrelerden türerler
c) Serbest yüzeyleri yoktur
d) Dokuyu oluşturan tüm hücreler eksternal lamina ile sarılıdır
e) Leydig hücreleri epiteloid dokuya örnektir
31. Kollagen lifler ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Sentezlendikleri hücrede GER ve Golgi kompleksi tarafından öncülleri oluşturulur
b) Son şekillerini (lifsi ya da globuler form) hücre dışında alırlar
c) Enine çizgilenme gösterirler
d) Demetler oluşturabildikleri gibi ince lifler halinde de bulunabilirler
e) İlkel formları sırasıyla oksitalan ve elaunin liflerdir 
32. Diartroz tipi eklemlerde aşağıdakilerden hangisi bulunmaz?
a) Eklem kıkırdağı
b) Eklem kapsülü
c) Perikondriyum
d) Eklem boşluğu(sinovial aralık)
e) Eklem sıvısı(sinovial sıvı)
33. Aşağıdakilerden hangisi , ekzokrin bezlerde salgı ürünü ile birlikte sitoplazmanın bir kısmınında
kaybedildiği salgılama şeklidir?
a) Otokrin salgılama
b) Merokrin (ekrin) salgılama
c) Apokrin salgılama
d) Parakrin salgılama
e) Holokrin salgılama
34. Yara iyileşmesi sırasında ve tümoral dokularda gözlenen bağ doku hücresi aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Fibroblast
b) Myofibroblast
c) Mast hücresi
d) Makrofaj
e) Plazma hücresi
35. Epifiz plağında aşağıdaki zonlardan hangisinde tip X kollagen sentezlenir?
a) Dinlenme zonu
b) Proliferasyon zonu
c) Hipertrofi zonu
d) Kalsifikasyon zonu
e) Ossifikasyon (kemikleşme) zonu
36. Aşağıdaki seçeneklerden hangisi epifiz plağının yapısı ile uyumludur?
a) Fibröz kıkırdak
b) Hiyalin kıkırdak
c) Elastik kıkırdak
d) Spongiyoz kemik
e) Kompakt kemik 
37. Seröz son kısım(asinus) hücrelerinin özellikleri ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğru
değildir?
a) Piramidal şekilli hücrelerdir.
b) Apikal sitoplazmalarında zimogen granüller bulunur.
c) Salgıları protein özelliktedir.
d) Hücrelerin oluşturduğu asinusun lümeni, müköz asinuslara göre daha dardır.
e) Hücrelerin çekirdekleri yassı olup, bazale yerleşmiştir.
38. Aşağıdakilerden hangisi hiyalin kıkırdak yapısına sahiptir?
a) Epiglottis
b) Östaki borusu
c) Diskus intervertebralisler
d) Trakea
e) Tendonların kemiğe tutunduğu bölgeler
39. Lökosit ekstravazasyonundan sorumlu, karbonhidrat tanıyıcı bölgeye sahip adhezyon molekülü
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Kadherin
b) İntegrin
c) Selektin
d) Disintegrin
e) V-CAM
40. Damar duvarında bulunan düzenli sıkı elastik bağ dokusunda, ekstraselüler matriksi aşağıdaki
hücrelerden hangisi sentezler?
a) Endotel
b) Fibroblast
c) Makrofaj
d) Düz kas hücresi
e) Fibrosit
41. Çok katlı örtü epitelinin şekilsel sınıflandırması hangi özelliklerine göre yapılır?
a) En üst sıra hücrelerin şekline göre
b) Bazal katmanı oluşturan hücrelerin şekline göre
c) En çok katmana sahip hücrelerin şekline göre
d) Tüm katmanları oluşturan hücrelerin şekline göre
e) Ara katmanı oluşturan hücrelerin şekline göre 
42. Bağ dokunun transmembran proteoglikanı aşağıdakilerden hangisidir?
a) Agregan
b) Dermatan sülfat
c) Keratan sülfat
d) Sindekan
e) Versikan
43. Bir aksiyon potansiyeli esnasında, voltaj bağımlı potasyum kanallarının tetraethylammonium
(TEA) veya 2-4 aminopyridine (2-4AP) tarafından bloke edilmesi halinde aşağıdakilerden hangisi
meydana gelir?
a) Depolarizasyon uzar
b) Repolarizasyon hızlanır
c) Spike potansiyel amplitütü kısalır
d) Spike potansiyel amplitütü uzar
e) Aksiyon potansiyeli meydana gelmez
44. Dahiliye polikliniğine gelen hastanın yapılan fizik muayenesinde alt ekstremitelerde ödem tespit
edilmiştir. Aşağıdakilerden hangisi görülen bu ödemin nedeni olarak düşünülemez ?
a) Venöz obstrüksiyon
b) Kanda protein miktarının azlığı
c) Kronik hipotansiyon
d) Kapiller permiabilitenin artması
e) Lenf damarlarında tıkanma
45. Aşağıdakilerden hangisi litik hemolize yol açar?
a) Eter
b) Üre
c) % 5 Dekstroz
d) % 5 Dekstroz Ringer Laktat
e) %1,8 NACI
46. Aşağıdakilerden hangisi ozmotik aktif bir madde değildir ve beraberinde su taşımaz?
a) Glukoz
b) Oksijen
c) Proteinler
d) Potasyum iyonları
e) Sodyum iyonları 
47. Aşağıdaki taşıma mekanizmalarından hangisi Vmax (Taşıma maksimumu) tarafından
sınırlandırılmış değildir?
a) Kolaylaştırılmış difüzyon
b) Primer aktit transport
c) Sekonder Ko-transport
d) Sekonder, Antiport
e) Protein kanalları ile basit difüzyon
48. Yanlış ifadeyi işaretleyiniz. Gibbs Donnan Dengesi:
a) hücre içinde ozmotik aktif madde birikimine yol açabilir.
b) Na-K pompası inhibe edilirse, hücrelerin su alarak şişmesine hatta patlamasına yol açabilir.
c) sodyumun hücre içine zor girişi dolayısı ile kısmen engellenebilir.
d) anyon ve katyonların biyolojik membranların 2 tarafında eşit olarak dağılımını ifade eder
e) hücre içindeki proteinlerin varlığından dolayı, diffüze olabilen iyonların konsantrasyonları
oranının zarın iki tarafında eşit olarak dağılması ile açıklanır.
49. Kolaylaştırılmış difüzyon ile ilgili hangisi doğrudur?
a) Kolaylaştırılmış difüzyonda, net hareket konsantrasyon gradyanı doğrultusunda gerçekleşir
b) Kolaylaştırılmış difüzyon, enerji gerektirir
c) Kolaylaştırılmış difüzyon, bir taşıyıcı protein gerektirmez
d) Kolaylaştırılmış difüzyonda maddenin geçişi için membran kanallarına ihtiyaç vardır
e) Kolaylaştırılmış difüzyon için membranda taşınacak maddeye spesifik reseptörlere ihtiyaç
vardır
50. Bir sinir hücresinde intrasellüler Na+: 14 mmol/L; ekstrasellüler Na+: 140 mmol/L ve RT/FZ = 60
olarak hesaplandı ise, bu hücre zarının sadece sodyum’a geçirgen olması, zara başka bir faktörün etki
etmemesi halinde membran potansiyeli aşağıdakilerden hangisine yakın olacaktır?
a) -90 mV
b) -60 mV
c) -55mV
d) 0 mV
e) + 60 mV 
51. Aşağıda sistemik kapillerde sıvı geçişini belirleyen 4 ana güç (basınç) verilmiştir. Bu kapillerdeki
sıvı hareketinin yönü (filtrasyon / reabsorbsiyon) ve basıncının değerinin ne olması beklenir?
Kapiller hidrostatik basınç: 32 mmHg
İnterstisyel sıvı kolloid osmotik basıncı: 4 mmHg
İnterstisyel sıvı hidrostatik basıncı: -8 mmHg
Plazma kolloid osmotik basıncı (onkotik basınç): 25 mmHg
a) Filtrasyon (19 mmHg)
b) Filtrasyon (45 mmHg)
c) Reabsorbsiyon (5 mmHg)
d) Filtrasyon (13 mmHg)
e) Filtrasyon (3 mmHg)
52. Bir aksiyon potansiyelinin depolarizasyon fazından sonra, repolarizasyonun ilk 1/3 fazında hücre
zarı absolut refrakter perioda (ARP) girer. Bu faz, uyarılabilir bir hücrenin hiç bir şekilde yeni uyarı
kabul etmediği bir dönemdir. Aşağıdakilerden hangisi ARP fazını açıklar?
a) Potasyum kanalları kapanır.
b) Sodyum kanalları kilitlenir ve inaktive olur
c) Hücre zarı hiperpolarize olur.
d) Hücre zarının klor gibi negatif iyonlara geçirgenliği artar
e) Hücreye ani bir kalsiyum girişi olur.
53. Bir birincil haberci molekülün ekstrasellüler ortamda çok fazla miktarda bulunması durumunda,
hücre membranındaki reseptörlerinde aşağıdakilerden hangisi görülür?
a) Hipersensitizasyon
b) Yarışma (Kompetisyon)
c) Çoğaltıcı düzenleme (up-regülasyon)
d) Azaltıcı düzenleme (down-regülasyon)
e) Antagonizma
54. Bir deney ortamında eritrositler aşağıdaki solüsyonlardan hangisinin içerisine konulduğunda
hemolize uğrarlar?
a) % 0.9 NaCl
b) % 5 Dekstroz
c) % 3 NaCl
d) Distile su
e) % 1.8 NaCl 
55. Aşağıda iyon kanallarının açılmasına bağlı olarak hücre zarında oluşan potansiyel değişiklikleri
verilmiştir, hangisi yanlıştır?
a) Voltaj kapılı Na+
 kanalları …….. Depolarizasyon
b) Voltaj kapılı K+
 kanalları ……. Repolarizasyon
c) Ligand kapılı Na+
 kanalları ……… Hiperpolarizasyon
d) Voltaj kapılı Cl-
 kanalları ………. Hiperpolarizasyon
e) Ligand kapılı Ca2+ kanalları …….... Depolarizasyon (kalp ve düz kas hücrelerinde)
56. Vücut sıvıları ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerin hangisi doğru değildir ?
a) Beden ağırlığının %40’ını intrasellüler sıvı oluşturur
b) 70 kg’lık genç bir erkek için plazma miktarı yaklaşık 3.5 lt kadardır
c) İnterstisiyel sıvı , ekstrasellüler sıvının ¾ kadardır
d) Radyoaktif işaretli albümin ile interstisiyel sıvı direk olarak ölçülebilir
e) Perikardiyal sıvı özelleşmiş ekstrasellüler sıvıya örnektir
57. Bazı hücrelerin hücre dışı ortama salgıladığı bir kimyasal aracı molekül, difüzyonla yakın
komşuluktaki diğer hücrelerde etki gösteriyorsa, bu ne tür haberleşmeye örnektir?
a) Otokrin haberleşme
b) Parakrin haberleşme
c) Endokrin haberleşme
d) Temas bağımlı haberleşme
e) Gap Junction aracılı haberleşme
58. Hücre membranında yer alan ve bir Gs (G stimülatör) proteini ile eşleşmiş bir reseptörün
aktivasyonu sonucunda, membrandaki Adenil Siklaz enzimi uyarılıyorsa hücre içinde hangi ikincil
haberci molekülün sentezinde artış olur?
a) cAMP
b) cGMP
c) Nitrik oksit
d) IP3 (Inozitol trifosfat)
e) Protein Kinaz A
59. Hücre membranındaki iyon kanalları için yanlış olan hangisidir ?
a) Potasyum voltaj kanallarının kapıları membranın iç yüzü pozitif yüklendiği zaman açılır
b) Ligant bağımlı kanallar, voltaj bağımlı kanallara göre daha çok iyon geçişine izin verir
c) Sodyum voltaj kanallarının iç yüzü negatif yüklüdür
d) Tetrodoksin sodyum voltaj kanallarının aktivitesini bloke eder
e) Membranın iç yüzü negatifliğini kaybetmeye başladığında Sodyum voltaj kanallarının
kapıları açılır 
60. ATP sentezinin ‘ouabain’ veya dijital glikozid’ lerle inhibe edilmesi halinde sekonder aktif
transport mekanizması nasıl etkilenir?
a) Na+
 un hücre dışında azalması dolayısı ile sekonder aktif transport mekanizması güçlenir.
b) ATP, sodyumun hücreye aktif olarak alınması için gereklidir.
c) ATP yetersizliğinde, Na+
 hücre dışında birikemez, kalp hücrelerinden antiport mekanizması
ile Ca2+ un dışarı atılımı azalır.
d) ATP, kalsiyumu hücre içine pompalayamaz.
e) ATP azlığında, Ca2+ kalp hücrelerinin dışında birikir.
61. Aşağıdaki ifadelerden hangisi Dinlenim Potansiyelini oluşturan faktörler arasında yer almaz?
a) Hücre iç ve dış ortamının sahip olduğu elektriksel potansiyellerin toplamı: Hücre içi
potansiyeli + Hücre dışı potansiyeli.
b) Gibbs Donnan Denge Potansiyeli.
c) Hücre ya da Plazma membranında Na+
, K+
, ve Cl-
 iyonları için değişik geçirgenliklere ve
seçiciliklere bağlı olarak, membranın iki tarafı arasında oluşan Difüzyon potansiyeli.
d) Na+
/K+
 ATPaz pompası.
e) Ozmotik Denge.
62. Aşağıda belirtilen araştırmaların hangisinde Voltaj Kenetleme Tekniği tercih edilir?
a) İyon Kanallarının çeşitli kimyasallara karşı verdiği cevapların incelenmesi.
b) Kalsiyum ve cAMP gibi intrasellüler ikincil habercilerin izole edilmiş zar parçasında bulunan
kanallar üzerine etkilerinin araştırılması.
c) Dışarıdan uygulanan hormon veya kimyasal maddelerin mikropipet ile yakalanan hücre zarı
parçasında bulunan iyon kanal akımları üzerine etkisinin ölçülmesi.
d) Tek elektrotla küçük hücreler üzerinde voltaj kontrolü sağlayıp hücre fizyolojisinin olarak
takip edilmesine imkan sağlaması.
e) Membran akımlarının ölçülmesi.
63. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Goldman-Hodgkin-Katz eşitliğine göre, dinlenim membran potansiyeli sadece hücre içi ve
dışı iyon konsantrasyonlarına değil, membranın bu iyonlara geçirgenliğinin büyüklüğüne de
bağımlıdır.
b) Nernst eşitliğine göre, membranın sadece tek bir iyona geçirgen olduğu durumda, dinlenim
membran potansiyeli o iyonun denge potansiyeline eşit olur.
c) İstirahat durumunda membranın potasyuma geçirgenliği sodyuma geçirgenliğinden daha fazla
olduğundan istirahat membran potansiyeli potasyum denge potansiyeline daha yakındır.
d) Bir iyonun Nerns’t Potansiyeli membran potansiyeline ne kadar yakınsa, Na+
-K+
pompasına o
kadar az iş düşecek demektir.
e) Kablo iletkenlik denklemi, bir iyona karşı zar iletkenliği ne kadar küçük olursa, iyonun zar
potansiyelini kendi denge potansiyeline getirme yeteneğinin o kadar büyük olacağını
göstermektedir. 
64. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Membran lipidleri hareketlidir: Flip-Flop (nadiren) ve Lateral (sıklıkla) Hareket şeklindedir.
b) Fosfolipidler sıvı ortamlar ile karşılaştırıldıklarında; Küresel miseller, İki yoğun tabakalı
lipozomlar veya levha benzeri çift tabaka olmak üzere 3 tip lipit agregat oluşur.
c) Lipit ve fosfolipitlerin yapıları, bir iskelet üzerine yerleşmiş apolar ve ve bu nedenle
hidrofobik bir baş bölgesi ve ile polar ve bu nedenle hidrofilik olan iki karbon kuyruğundan
oluşur.
d) Hücre zarı sıvı- kristal yapıdadır: sıvılara ilişkin akışkanlık, kararsızlık, hareketlilik;
kristallere ilişkin ise yüksek düzeyde organizasyon ve düzenlilik yansıtır.
e) Biyoelektrik olaylar hücre zarlarının bir işlevidir.
65. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Kemik stres olan bölgede gelişir, olmayan bölgede ise çözünür.
b) Üzerine basınç uygulanan kemiğin sıkışan iç kısmının negatif (-) , gerilen dış kısmının ise
pozitif (+) yüklenmesi sonucu; kemiğin iki bölgesi arasında potansiyel fark oluşur.
c) Kemik kırıklarına non-invazif yolla E Alan uygulaması 2 şekilde gerçekleşir: 1. Kapasitör
plakaları ile E alan oluşumu, 2. Manyetik alan ile E alan oluşumu.
d) Hidroksiapatit ve kollajen, kemiğe betonarme yapısı kazandırırlar. Kollajen, çelikte olduğu
gibi sıkışmaya karşı dayanıklı, Hidroksiapatit, ise gerilmeye karşı dayanıklıdır.
e) Kemiğin iletkenliği diğer dokuların iletkenliğinden küçüktür.
66. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Ses ve ultrases dalgaları boyuna dalgalardır. Yani dalganın hareketi dalganın ilerleme
yönündedir (paraleldir).
b) Kalp kapakçıkları gibi hareketli dokuya ultrases gönderildiğinde yansıyan dalganın frekansı
dokunun hareket hızı ile orantılı olarak artacaktır.
c) Ultrases bir ortamda yayılırken enerji dönüşümü ve saçılmadan dolayı titreşim enerjisinin
şiddetinde ( I ) azalma meydana gelir.
d) Bakterileri yok etmede, suların sterilizasyonunda ve enzim çalışmalarında ultrasesin
kavitasyon etkisinden yararlanılır.
e) Ultrases enerjisini soğuran ortam ısınır.
67. Aşağıda verilen hangi Biyopotansiyelin/Biyopotansiyellerin ölçümü ve yorumlanması için
Mikroelektrot tekniği tercih edilmez?
a) Aksiyon Potansiyeli
b) Sinaptik Potansiyeller
c) Beyin ve Kalpte Dinlenim Membran Potansiyelleri
d) Göz retinasının elektriksel aktivitesi
e) Fertilizasyon Potansiyeli 
68. Aşağıdaki ifadelerden hangisi Kolesterolün görevleri arasında yer almamaktadır?
a) Yüksek ısı gibi iç ya da dış etkenlerin membranın akışkanlığını artırmasına engel olmak.
b) Membranın dayanıklılığını sürdürmek.
c) Membrandaki çift lipid tabakanın kalınlığını artırmak.
d) Na+
/K+
 ATPaz pompasının çalışması üzerine etki ederek membrandan içeriye doğru iyon
sızıntısını önlemek
e) Bazofil lökositlerden salgılanarak, trombosit kümeleşmesini ve trombositlerden serotonin
salgılanmasını tetiklemek.
69. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Kollagen + yüklü bir yapıdır.
b) Kemik kırıklarının elektrik akımı ile tedavisinde; (+) elektrot kırığın bulunduğu bölgeye
yerleştirilmelidir.
c) Hidroksiapatit doğal bir biyoseramiktir.
d) Vücuda yerleştirilen implant metallerin korozyona maruz kalmalarının bir nedeni, dokudaki
değişken O2 basıncıdır.
e) Kollagen; kemiğe piezoelektrik özelliği kazandırır.
70. Aşağıdaki ifadelerden hangisi Canlı sistemlerde moleküler iletim ve moleküler dağılımda ekili
olan faktörler arasında yer almaz?
a) Elektriksel kuvvetler
b) Taşıyıcı proteinler
c) Mezozom adı verilen zar yapıları
d) Membranın mekaniksel kuvvetleri
e) İyon-Dipol bağları
71. Aşağıdaki anatomik yapılardan hangisi corpus mandibulae’nın dış yüzünde bulunur?
a) Linea obliqua
b) Fovea sublingualis
c) Linea mylohyoidea
d) Fovea submandibularis
e) Fossa digastrica
72. Apertura pelvis inferior çaplarından hangisi , diğerlerine göre daha esnektir ?
a) Conjugata recta ( ön-arka çap)
b) İnterspinal çap
c) Transvers çap
d) Conjugata vera
e) Conjugata diagonalis
73. Kırık olgularının en çok görüldüğü karpal kemik aşağıdakilerden hangisidir ?
a) Os capitatum
b) Os pisiforme
c) Os lunatum
d) Os scaphoideum
e) Os trapezoideum
74. “Tuberculum pharyngeum ile sacrum ön yüzü arasında uzanır” tanımı aşağıdaki bağlardan hangisi
için doğruduır?
a) Lig. longitudinale anterius
b) Lig. nuchae
c) Lig. interspinale
d) Lig. supraspinale
e) Lig. flavum
75. Aşağıdakilerden hangisi fossa pterygopalatina’yı fossa infratemporalis’e bağlar?
a) Foramen rotundum
b) Canalis palatinus major
c) Foramen sphenopalatinum
d) Fissura pterygomaxillaris
e) Fissura orbitalis inferior
76. Flexio-extensio hareketinin yapılamadığı eklem aşağıdakilerden hangisidir?
a) Art. humeroulnaris
b) Artt. metacarpophalangea
c) Art. atlantooccipitalis
d) Art. carpometacarpalis pollicis
e) Art. radioulnaris proximalis
77. Aşağıdakilerden hangisi maxilla’ya ait bir çıkıntı değildir?
a) Processus frontalis
b) Processus zygomaticus
c) Processus palatinus
d) Processus sphenoidalis
e) Processus alveolaris
78. ‘’Aşağıda üçüncü metakarpal kemiğin bazisi ile plana tipi eklem yapar’’ Tanımı hangi kemiğe
aittir?
a) Os trapezium
b) Os triquetrum
c) Os scaphoideum
d) Os capitatum
e) Os hamatum
79. Radyografik olarak “İskoç köpeğinin boynunda tasma” görüntüsü hangi klinik durumda görülür?
a) Scoliosis’te
b) Dens axis kırığında
c) Spondilosis’te
d) Le Fort II kırığında
e) Akromiyoklaviküler seperasyonda
80. Aşağıdakilerden hangis atlas’a ait bir yapı değildir?
a) Fovea dentis
b) Tuberculum anterius
c) Sulcus arteriae vertebralis
d) Apex dentis
e) Arcus anterior atlantis
81.

