cddbccbbbbbdeeacaceaeabecdecbabdbdcbceaddbdcbdcbbcdddbcdbadcdadccbccaccb
1. Çenenin anterior çıkığında processus condylaris hangi yapının önüne geçer?
 a) Processus zygomaticus
 b) Postglenoid tüberkül
 c) Tuberculum articulare
 d) Processus styloideus
 e) Processus mastoideus
2. Trochlea fibularis (peronealis) aşağıdaki kemiklerden hangisine ait bir yapıdır?
 a) Fibula
 b) Tibia
 c) Talus
 d) Calcaneus
 e) Os cuboideum
3. Processus coracoideus'a tutunan kas hangisidir?
 a) Musculus pectoralis major
 b) Musculus teres minor
 c) Musculus teres major
 d) Musculus pectoralis minor
 e) Musculus supraspinatus
4. Os palatinum aşağıdaki kemiklerden hangisi ile eklem yapmaz?
 a) Os sphenoidale
 b) Os zygomaticum
 c) Os ethmoidale
 d) Maxilla
 e) Vomer
5. Processus styloideus aşağıdaki kemiklerin hangisinde bulunmaz?
 a) Ulna
 b) Radius
 c) Humerus
 d) Os temporale
 e) Os metacarpale III
6. El bileği kemiklerinden ilk olarak kemikleşmesini tamamlayan, aşağıdaki seçeneklerin hangisinde
doğru olarak verilmiştir?
 a) Os scaphoideum
 b) Os pisiforme
 c) Os capitatum
 d) Os lunatum
 e) Os hamatum
7. Promontorium ile symphysis pubica'nın üst kenarı arasındaki çapa ne isim verilir?
 a) Conjugata diagonalis
 b) Conjugata anatomica
 c) Conjugata vera
 d) Diameter transversa
 e) Diameter obliqua
8. Diz muayenesi sırasında "arka çekmece bulgusu" mevcutsa, hangi bağ yırtılmış demektir?
 a) Lig. patellae
 b) Lig. cruciatum posterius
 c) Lig. collaterale tibiale
 d) Lig. cruciatum anterius
 e) Lig. meniscofemorale posterius
9. Aşağıdakilerden hangisi fossa pterygopalatina'yı cavitas nasi'ye bağlar?
 a) Fissura orbitalis inferior
 b) Foramen sphenopalatinum
 c) Foramen rotundum
 d) Fissura pterygomaxillaris
 e) Orificium zygomaticum
10. Articulatio lumbosacralis ne tip eklemdir?
 a) Art. plana
 b) Symphysis
 c) Syndesmosis
 d) Sutura
 e) Art. trochoidea
11. "Crista sacralis lateralis" tipik bir omurda hangi çıkıntıya karşılık gelmektedir?
 a) Processus spinosus
 b) Processus transversus
 c) Processus articularis superior
 d) Processus articularis inferior
 e) Processus uncinatus
12. Aşağıdekilerden hangisi "Labyrinthus ethmoidalis" ile ilgili yapılardan değildir?
 a) Cellulae ethmoidales anteriores
 b) Foveolae ethmoidales
 c) Cellulae ethmoidales posteriores
 d) Meatus nasi inferior
 e) Bulla ethmoidalis
13. Linea trapezoidea hangi kemik üzerinde yer alır?
 a) Radius
 b) Femur
 c) Scapula
 d) Humerus
 e) Clavicula
14. Crista capitis costae kaçıncı kostada bulunmaz?
 a) 3.
 b) 5.
 c) 7.
 d) 9.
 e) 11.
15. Ön-arka ve/veya yan servikal radyografide aşağıdaki yapılardan hangisi görülemez?
 a) Lig. nuchae
 b) Corpus vertebrae
 c) Processus spinosus
 d) Dens axis
 e) Processus transversus
16. Aşağıdakilerden hangisi fossa infratemporalis'in arka sınırında yer alır?
 a) Ramus mandibula
 b) Crista infratemporalis
 c) Processus styloideus
 d) Processus pterygoideus'un lamina lateralis'i
 e) Foramen sphenopalatinum
17. Pronasyon-supinasyon hareketi aşağıdaki eklemlerden hangisinde yapılır?
 a) Art. humeroradialis
 b) Art. radiocarpalis
 c) Art. carpometacarpalis pollicis
 d) Artt. metacarpophalangeae
 e) Art. acromioclavicularis
18. Articulationes metacarpophalangeae ne tip eklemdir?
 a) Articulatio plana
 b) Articulatio sellaris
 c) Articulatio ellipsoidea
 d) Articulatio trochoidea
 e) Articulatio spheroidea
19. Canlıda processus spinosus'u dışarıdan palpasyonla hissedilen boyun omuru aşağıdakilerden
hangisidir?
 a) C1
 b) C2
 c) C3
 d) C5
 e) C7
20. Aşağıdaki anatomik yapılardan hangisi maxilla'da bulunmaz?
 a) Spina nasalis posterior
 b) Crista nasalis
 c) Fossa canina
 d) Incisura nasalis
 e) Crista conchalis
21. Articulationes metatarsophalangeae'nin eklem tipi aşağıdaki seçeneklerin hangisinde doğru olarak
verilmiştir?
 a) Articulatio plana
 b) Ginglymus
 c) Articulatio spheroidea
 d) Articulatio sellaris
 e) Articulatio ellipsoidea
22. Vücudun en güçlü ligamenti aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Ligamentum iliofemorale
 b) Ligamentum cruciatum anterius
 c) Ligamentum cruciatum posterius
 d) Zona orbicularis
 e) Ligamentum patellae
23. Üst tarafı aksial iskelete bağlayan eklemin tipi aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Articulatio plana
 b) Articulatio sellaris
 c) Articulatio ellipsoidea
 d) Articulatio trochoidea
 e) Articulatio bicondylaris
24. Aşağıdaki eklemlerden hangisi art. plana grubu eklemlerden biri değildir?
 a) Art. capitis costae
 b) Art. acromioclavicularis
 c) Art. zygapophysialis
 d) Art. atlantoaxialis lateralis
 e) Art. sacrococcygea
25. Kinosilyanın hareketinden sorumlu, kısmi yada total yokluğunda immotil sil sendromuna neden
olan protein aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Kinesin
 b) Neksin
 c) Dynein
 d) Villin
 e) Fimbrin
26. Aşağıdakilerden hangisi fibröz kıkırdak yapısındadır?
 a) Embriyoda iskelet sistemi
 b) Dış kulak yolu
 c) Eklem kıkırdağı
 d) Diz eklemi menisküsleri
 e) Epifiz plakları
27. İntervertebral disklerdeki anulus fibrosusun yapısı aşağıdakilerden hangisi ile uyumludur?
 a) Hiyalin kıkırdak
 b) Elastik kıkırdak
 c) Kompakt kemik
 d) Spongiyoz kemik
 e) Fibröz kıkırdak
28. Kırık iyileşmesinde, kırık bölgesinde oluşan geçici kallus hangi doku özelliğindedir?
 a) Gevşek bağ dokusu
 b) Düzensiz sıkı bağ dokusu
 c) Hiyalin kıkırdak dokusu
 d) Elastik kıkırdak dokusu
 e) Fibröz kıkırdak dokusu
29. Bağ doku ekstraselüler matriksinde bulunan membranöz proteoglikan aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Agrekan
 b) Sindekan
 c) Perlekan
 d) Biglikan
 e) Dekorin
30. Hücreyi kemer biçiminde kuşatan, paraselüler yolağı kontrol eden ve komşu iki hücre arasında
madde geçişine izin vermeyen yan yüz bağlantı birimi aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Zonula okludens
 b) Zonula adherens
 c) Desmozom
 d) Gap junction
 e) İnterdigitasyon
31. Aşağıdakilerden hangisi, salgı ürünü yanısıra hücrenin apikal sitoplazma kaybınında olduğu
salgılama şeklidir?
 a) Merokrin(=ekrin) salgılama
 b) Apokrin salgılama
 c) Holokrin salgılama
 d) Endokrin salgılama
 e) Otokrin salgılama
32. Aşağıdakilerden hangisi epitel dokunun özelliği değildir?
 a) Bazal yüzlerinden bazal membran üzerine otururlar
 b) Hücre-hücre bağlantıları çok kuvvetlidir
 c) Hücreleri kutuplaşma gösterir
 d) Serbest yüzeyleri yoktur
 e) Damarsızdır
33. Damar duvarında bulunan düzenli elastik bağ dokusunda, elastik lifler hangi hücreler tarafından
sentezlenir?
 a) Fibroblastlar
 b) Düz kas hücreleri
 c) Retiküler hücreler
 d) Myofibroblastlar
 e) İskelet kası hücreleri
34. Epitel hücrelerini çevreleyen glikokaliks hücre örtüsü ..................... ve ....................... dan oluşur
Yukarıdaki boşluğa uygun ifadeler aşağıdakilerden hangisinde verilmiştir?
 a) Lipit / karbonhidrat
 b) Lipit / protein
 c) Karbonhidrat / protein
 d) Glikoprotein / glikolipit
 e) Proteoglikan / glikolipit
35. Tam hareketli eklemler olan diartroz tipi eklemlerde aşağıdaki oluşumlardan hangisi bulunmaz?
 a) Hiyalin kıkırdak
 b) Fibröz membran
 c) Perikondriyum
 d) Sinovial membran
 e) Kondrositler
36. İntrauterin dönemde primitif düğüm hücrelerinde bulunan, rotasyon hareketi yaparak hücre
göçünü düzenleyen apikal yüzey farklanması aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Motil silyum
 b) Nodal silyum
 c) Mikrovillus
 d) Monosilyum
 e) Sterosilya
37. Sekonder kemik (erişkin kemik dokusu) ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
 a) Kollagen lifler birbirine paralel düzenlenmiş demetler (lameller) halindedir
 b) Hücreler az yer tutar
 c) Bazofilik boyanır
 d) Matriks mineralizasyonunu tamamlamıştır
 e) Kompakt ya da spongiyoz yapıda olabilir
38. Osteon yapısında aşağıdakilerden hangisi bulunmaz?
 a) Osteosit
 b) Tip I kollagen lif
 c) Havers lamelleri
 d) Tip III kollagen
 e) Ara lameller
39.Karbonhidrat tanıyıcı bölgeye sahip ve lökositlerin ekstravazasyonunu sağlayarak dokuda
inflamasyonu olaylandıran hücre adhezyon molekülü aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Selektinler
 b) Kadherinler
 c) İntegrinler
 d) Disintegrinler
 e) Ig süper ailesi
40. Aağıdakilerden hangisi seröz bezlerde salgıyı yapan hücrelerle ilgili olarak doğru değildir?
a) Salgıyı yapan hücreler piramidal şekillidir.
b)Hematoksilen-eozin boyama yöntemi ile hücrelerin bazal sitoplazmaları bazofilik, apikal
sitoplazmaları asidofilik boyanır.
c) Salgıyı yapan hücrelerin apikal sitoplazmasında protein içeren salgı granülleri bulunur.
d)Salgıyı yapan hücrelerin çekirdekleri yassılaşmış olup, bazalde yerleşmiştir.
e) Hücrelerin apikal sitoplazmasındaki granüller zimogen granüller adını alır.
41. Aşağıdakilerden hangisi, endokrin bezdir?
 a) Derideki ter bezleri
 b) Sublingual tükürük bezi
 c) Parotis tükürük bezi
 d) Tiroid bezi
 e) Kalın bağırsak bezleri
42. Bazal lamina ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Lamina rara ve lamina densa olmak üzere iki bölümden oluşur
b)Lamina densa esnek yapıdaki globuler kollagen olan tip V'i içerir
c)Bazal lamina hücre polaritesini belirleme yeteneğindedir.
d)Bazal lamina kas, sinir ve epitel gibi bir dokular hasara uğradığında bazal lamina rejenerasyonu
sağlayacak hücreler için bir göç yolu sağlar.
e)Bazal laminanın yaşlanma, diyabet ve yüksek tansiyonda kalınlığı artar
43. Plazma hücreleri için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Oval şekilli hücreler olup, yuvarlak olan çekirdekleri eksantrik yerleşim gösterir
b)Gelişkin granüllü endoplazmik retikuluma bağlı bazofilik boyanır
c)Jukstanüklear bölgede açık renk boyanan Golgi bölgesi belirgindir
d)Hücre dinlenme halinde iken sitoplazmada irili ufaklı salgı granülleri gözlenir
e)Çekirdek kromatin dağılımı araba tekerleği şeklinde ifade edilir; çekirdek zarı altında yer yer
gruplanmış kromatin yığınları şeklindedir
44. Aşağıda verilenlerden hangisi / hangilerinin reseptörü hücre zarında yerleşiktir?
I. Steroid hormonlar
II. Retinoik asit
III. Epidermal büyüme faktorü (EGF)
 a) Yalnız I
 b) Yalnız II
 c) Yalnız III
 d) I ve II
 e) II ve III
45. Tetraetilamonyum uygulanması ile hücre membranındaki voltaj kapılı potasyum kanalları bloke
edilirse bir aksiyon potansiyelinde aşağıdaki durumlardan hangisini gözlemlersiniz?
 a) Depolarizasyon oluşamaz
 b) Repolarizasyon oluşamaz, depolarizasyon uzar
 c) Absolu refrakter peryot görülmez
 d) Aksiyon potansiyelinin süresi kısalır
 e) Hücre hiperpolarize olur
46. Vücut sıvı hacimleri ile ilgili olarak aşağıdaki hangisi yanlıştır?
 a) İntrasellüler sıvı vücut ağırlığının % 40 ını oluşturur
 b) Gençlerde ve erkeklerde su miktarı, yaşlılara ve kadınlara göre daha yüksektir
 c) 80 kg’lık erişkin bir kişideki plazma miktarı yaklaşık 5.5-6 litredir
 d) 70 kg’lık erişkin bir kişideki ekstrasellüler sıvı miktarı yaklaşık 20 litredir
 e) Plazma ile interstisyel sıvıyı kapiller membran ayırır
47. "Milieu Interieur-iç ortam"ın sabit koşullarının devam ettirilmesi hangi terim ile açıklanır?
 a) Ozmoz
 b) Apopitoz
 c) Homeostaz
 d) Akklimatizasyon
 e) Adaptasyon
48. Kalp kası hücresinde Na+
-K+
 ATP-az'ın inhibisyonundan sonra hangisi görülür?
 a) İntrasellüler potasyum artışı
 b) İntrasellüler kalsiyum artışı
 c) İntrasellüler volüm azalışı
 d) Kasın kasılma kuvvetinde azalma
 e) Hücre dışına sodyum çıkışında artış
49. Aşağıdakilerden hangisinin uyarılabilen bir hücredeki negatif dinlenim potansiyelinin
oluşmasında rolü yoktur?
a) Dinlenim sırasında potasyumun sızma kanallarından kolaylıkla dışarı çıkması
b) Dinlenim sırasında sodyumun sızma kanallarından kolaylıkla içeri girmesi
c) Hücre içinden dışarıya çıkamayan büyük moleküllü proteinlerin ve negatif yüklü anyonların
varlığı
d) Sodyum-potasyum ATPaz pompasının 3 sodyumu dışarı atarken 2 potasyumu içeri alması
nedeniyle hücrenin pozitif yük kaybetmesi
e) Hücre dışında konsantrasyonu fazla olan klor iyonunun gerektiğinde kolaylıkla hücre içine
sızabilmesi
50. Aşağıdakilerden hangisi hücre içi kalsiyum depolarından kalsiyum salınmasına aracılık eden
başlıca ikinci habercidir?
 a) cAMP
 b) cGMP
 c) IP3 (İnozitol tri fosfat)
 d) DAG (Diaçilgliserol)
 e) NO (Nitrik oksit)
51. İleri derecede böbrek yetmezliği hastalığı olan 82 yaşındaki yaşlı bir kadın; bulantı, kusma, kas
krampları, genel güçsüzlük şikayetleri ile yakınları tarafından acil servise getirilir. Laboratuvar
bulgularında belirgin hiperkalemi (hiperpotasemi) saptanan hastanın sinir hücrelerinde
aşağıdakilerden hangisinin olmasını beklersiniz?
 a) Membranın potasyum iletkenliği artmıştır
 b) Membranın klor iletkenliği artmıştır
 c) Membran potansiyeli daha negatif olmuştur
 d) Sinir hücresinin uyarılabilirliği artmıştır (Daha kolay uyarılır hale gelmiştir)
 e) Na+
-K+
-ATPaz pompa aktivitesi azalmıştır
52. Sadece suya geçirgen olan bir membranla bölünmüş A ve B bölmelerinde farklı
konsantrasyonlarda glukoz bulunmaktadır. A Bölmesindeki glukoz konsantrasyonu 0,5 g/ml iken B
bölmesindeki glukoz konsantrasyonu 0,1 g/ml'dir. Buna göre suyun başlangıçtaki hareket hızı ve
yönü hangi bölmeye doğrudur?
 a) Su hızla A’dan B’ye doğru hareket eder
 b) Su her iki bölme arasında eşit hızda hareket eder
 c) İki bölme arasında su hareketi yoktur
 d) Su B’den A’ya doğru hızla hareket eder
 e) Aquaporin aracılı aktif transport ile su hızla B’den A’ya doğru hareket eder
53. Aşağıdakilerden hangisi negatif geribildirim mekanizması ile gerçekleşmez?
 a) Vücut ısısının düzenlenmesi
 b) Beden ağırlığının düzenlenmesi
 c) Kan şekerinin düzenlenmesi
 d) Kan pıhtılaşmasının düzenlenmesi
 e) Kan basıncının düzenlenmesi
54. Uyarılmış bir hücrede aksiyon potansiyelinin absolüt refrakter döneminde (kesin cevapsız
dönem) hücre yeniden uyarılamaz. Nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Potasyum kanalları kapanmıştır
 b) Sodyum kanalları inaktive olmuştur
 c) Membran hiperpolarize olmuştur
 d) Negatif yüklü klor iyonları hücre içine girmiştir
 e) Hücreden kalsiyum çıkışı olmuştur
55. Aşağıda sistemik kapillerde sıvı geçişini belirleyen 4 ana güç (basınç) verilmiştir. Bu kapillerdeki
net filtrasyon basıncının değerinin ne olması beklenir?
Kapiller hidrostatik basınç: 32 mmHg
İnterstisyel sıvı kolloid osmotik basıncı: 4 mmHg
İnterstisyel sıvı hidrostatik basıncı: 8 mmHg
Plazma kolloid osmotik basıncı (onkotik basınç): 25 mmHg
 a) 5 mmHg
 b) 69 mmHg
 c) 19 mmHg
 d) 13 mmHg
 e) 3 mmHg
56. G proteini ile eşleşmiş reseptörlerle ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
 a) Membranda bulunurlar
 b) Hücre dışı birinci habercilerle bağlanırlar
 c) Reseptörün aktivasyonu, hücrenin sitoplazmik tarafındaki G proteinini aktive eder
 d) G proteni aktive olunca alfa alt ünitesine ATP bağlanır
 e) Sentezlenen ikinci haberciler aracılığı ile çok çeşitli hücre içi cevaplar oluşur
57. Uzun bir süredir Karaciğer yetmezliği olan bir hastanın fizik muayenesinde görülen ödemin
nedeni aşağıdakilerden hangisi ile açıklanabilir?
 a) Artan kapiller hidrostatik basınç
 b) Azalan plazma onkotik basıncı
 c) Artan doku (interstisyel) onkotik basıncı
 d) Lenf damarlarında kasılmaların artması
 e) İnterstisyel hidrostatik basıncın azalması
58. Hücre membranındaki iyon kanalları ile ilgili yanlış olan hangisidir?
a) Voltaj bağımlı Sodyum kanallarının kapıları membranın dış yüzü pozitif yüklendiği zaman
açılır
b)Tetrodoksin voltaj kapılı sodyum kanallarının aktivitesini bloke eder
c) Sodyum kanallarının iç yüzü negatif yüklüdür
d)Voltaj bağımlı Potasyum kanallarının kapıları, sodyum kanal kapılarına göre daha yavaş açılıp
kapanırlar
e) Ligant aracılı kanallar, Voltaj kanallarına göre az sayıda iyonun geçişine izin verir
59. Aşağıdaki taşıma olaylarından hangisi sekonder aktif transporta örnektir ?
 a) Böbrek distal tübüllerinden Hidrojen salgılanması
 b) Hidrojen iyonunun mide gastrik bezlerinden salgılanması
 c) Kalsiyumun kas stoplazmasından sarkoplazmik retikulum içine girişi
 d) Kalp kası hücrelerinde Sodyum-Kalsiyum antiportu
 e) Sodyumun intrasellüler ortamdan ekstrasellüler ortama çıkışı
60. Aşağıdaki istirahat membran potansiyeli düzeylerine sahip hücrelerden hangisinin uyarılması en
kolaydır?
 a) -90 mV
 b) -80 mV
 c) -60 mV
 d) +60 mV
 e) +90 mV
61. Şekildeki aksiyon potansiyeli eğrisinde hangi noktada membran potansiyeli, potasyumun denge
potansiyeline en yakındır?
 a) A noktası
 b) B noktası
 c) C noktası
 d) D noktası
 e) E noktası
62. Sodyum-Glukoz transportu için hangisi yanlıştır?
a) Taşıyıcı olarak periferik proteinler fonksiyon görür
b) Barsak epiteli ve böbrek tübül hücrelerinde görülür
c) Sekonder aktif transporta örnektir
d) Taşıma maksimumu vardır
e) Taşımada kullanılacak enerji membranın iki tarafındaki Na konsantrasyon gradientinden
sağlanır
63. Ultrases ile ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
 a) Derin doku taraması için yüksek frekanslı ultrases kullanılmalıdır.
 b) Dokunun absobsiyon katsayısı ne kadar düşükse, doku o ölçüde fazla ultrases soğurur.
 c) Ortamların karakteristik empedansları ne kadar yakınsa, ultrases o kadar yansımaya uğrar.
 d) Düşük frekanslı ultrasesin dokudaki girginliği daha fazladır.
 e) Havadan deriye düşen ultrasesin hemen hemen tamamı dokuya girer.
64. Biyoimplantlar ile ilgili hangisi yanlıştır?
a)İmplantlar reaksiyon vermeyen inert maddelerden yapılmasına rağmen korozyon engellenemez
b)Korozyonun bir nedeni, dokuda değişken parsiyel oksijen basıncıdır.
c) Genellikle metal olan implantlar, oksitlenmeden vücuda yerleştirilirler.
d)Hidroksiapatit doğal bir biyoseramiktir.
e)Biyoseramiklerin gözenekli yapısı sayesinde kemik porlara doğru gelişip implantı kendi
yapısına kilitler.
65. Aşağıdaki hücrelerden hangileri uyarılabilir hücrelerdir?
I) T lenfositler
II) kemik hücreleri
III) pankreatik beta (β) hücreleri
 a) I
 b) II
 c) III
 d) I,II
 e) II,III
66. Aşağıdaki nörotransmitterlerden hangisi/hangileri post-sinaptik nörondaki uygun reseptöre
bağlanıp Aksiyon Potansiyeli oluşmasına neden olabilir?
I) Glisin
II) Glutamat
III) GABA
 a) I
 b) II
 c) III
 d) I,II
 e) I,III
67. Ses ile ilgili ifadelerden hangisi yanlıştır?
 a) İşitme sinirimizi uyarabilen hava basıncı dalgalarıdır.
 b) Genlik ve frekansı vardır.
 c) Enine bir dalgadır.
 d) İnsan kulağının algılayabileceğinden daha düşük frekanslı basınç dalgalarına infrases denir.
 e) Piezoelektrik yapılara elektrik akımı uygulaması ile ultrases meydana gelir.
68. Aşağıdaki bilgilerden hangisi/hangileri doğrudur?
I) Uyarılamayan hücreler de uyarılabilir hücreleri gibi iyon kanalları içerirler.
II) Diyabet bir kanalopati hastalığıdır.
III) Hücre-üzerinde, tüm- hücre ve içi-dışarıda patch clamp konfigürasyonları ilaç çalışmalarında
kullanılabilirler.
IV) Aşağıdaki patch-clamp konfigürasyonu 'tüm- hücre' konfigürasyonudur.
 a) III
 b) IV
 c) I,II
 d) II,III
 e) III,IV
69. Aşağıdaki grafik hücre membranında tüm hücre kaydında aktivatör/inhibitör farmakolojik ajan
uygulaması ile elde edilen akım- zaman grafiğini göstermektedir. 1, 2 ve 3 numaralı ajanlardan
hangisi/hangileri aktivatör ajan olabilir?
 a) 1
 b) 2
 c) 3
 d) 2,3
 e) 1,2,3
70. .Dinlenim halindeki bir hücrede Aksiyon Potansiyelinin oluşması için gereken minimum
potansiyel fark (ΔV) değeri aşağıdakilerden hangisine eşittir?
 a) Ec
 b) Ea
 c) Ec-Ed
 d) Ea-Ec
 e) Ea-Ed
71. Aşağıdaki bilgilerden hangisi/hangileri yanlıştır?
I) Aşağıdaki grafik bir sinir hücresi için değişik ekstraselüler Ca2+ seviyelerinde Aksiyon
Potansiyellerinin zamana göre değişimlerini göstermektedir. En düşük ekstraselüler Ca2+ seviyesi 3
numaralı ölçümdedir.
II) Tetradoksin ve Saxitoksin Na+
 kanalının dışında, farklı bağlanma bölgesine bağlanıp Na+
 kanalını
bloke ederler.
III) Aksiyon Potansiyelinin oluşmasına neden olan temel etken yerel iyonik akımlardır.
 a) I
 b) II
 c) III
 d) I,II
 e) I,II,III
72. Aşağıdaki nedenlerden hangisi yatan hastaların ya da uzaydaki astronotların kemik dokularındaki
kalsiyum kaybı ile ilişkili değildir?
 a) Kemiğin stres altında gelişmesi
 b) Kemiğin hidroksiapatit içeriğinin azalması
 c) Kemiğin piezoelektrik yapısı
 d) Kollagenin yüklü bir madde olması
 e) Egzersiz yapmanın kemiği geliştirmesi
 73. Trochlea fibularis (peronealis) aşağıdaki kemiklerden hangisine ait bir yapıdır?
  a) Fibula
  b) Tibia
  c) Talus
  d) Calcaneus
  e) Os cuboideum
 74. Processus coracoideus'a tutunan kas hangisidir?
  a) Musculus pectoralis major
  b) Musculus teres minor
  c) Musculus teres major
  d) Musculus pectoralis minor
  e) Musculus supraspinatus
  75. Trochlea fibularis (peronealis) aşağıdaki kemiklerden hangisine ait bir yapıdır?
   a) Fibula
   b) Tibia
   c) Talus
   d) Calcaneus
   e) Os cuboideum
  76. Processus coracoideus'a tutunan kas hangisidir?
   a) Musculus pectoralis major
   b) Musculus teres minor
   c) Musculus teres major
   d) Musculus pectoralis minor
   e) Musculus supraspinatus
   77. Trochlea fibularis (peronealis) aşağıdaki kemiklerden hangisine ait bir yapıdır?
    a) Fibula
    b) Tibia
    c) Talus
    d) Calcaneus
    e) Os cuboideum
   78. Processus coracoideus'a tutunan kas hangisidir?
    a) Musculus pectoralis major
    b) Musculus teres minor
    c) Musculus teres major
    d) Musculus pectoralis minor
    e) Musculus supraspinatus
    79. Trochlea fibularis (peronealis) aşağıdaki kemiklerden hangisine ait bir yapıdır?
     a) Fibula
     b) Tibia
     c) Talus
     d) Calcaneus
     e) Os cuboideum
    80. Processus coracoideus'a tutunan kas hangisidir?
     a) Musculus pectoralis major
     b) Musculus teres minor
     c) Musculus teres major
     d) Musculus pectoralis minor
     e) Musculus supraspinatus
     81.
