ceebdeddaacdcdadccbcdebddaddaabcbcbeadabaeebdecdedbbecebeeabaddadacabced
1. Spina nasalis anterior ve spina nasalis posterior hangi kemikte yer alır?
a) os nasale-os palatinum
b) os nasale-maxilla
c) maxilla-os palatinum
d) os ethmoidale-os palatinum
e) os nasale-os ethmoidale
2. Aşağıdaki deliklerden hangisi basis cranii externa’da yer almaz?
a) Foramen jugulare
b) Foramen lacerum
c) Foramina incisiva
d) Foramen palatinum majus
e) Foramen sphenopalatinum
3.Aşağıdaki anatomik oluşumlardan hangisi, apertura pelvis inferior’u sınırlamaz ?
a) Ramus ischiopubicus
b) Tuber ischiadicum
c) Symphysis pubica
d) Coccyx
e) Lig. sacrospinale
4. Tuberculum infraglenoidale’den başlayan kas hangisidir ?
a) M.biceps brachii caput longum
b) M.triceps brachii caput longum
c) M.biceps brachii caput breve
d) M.triceps brachii caput laterale
e) M.subscapularis
5. Jefferson kırığı için doğru seçeneği işaretleyiniz.?
a) Torakal vertebranın kompresyon kırığıdır.
b) Radius distal uç kırığıdır.
c) Ulna’nın çıkıklı kırığıdır.
d) Atlasın arkuslarında görülen kırıktır.
e) Maksiller kemik kırığıdır
6. Rotasyon hareketi aşağıdaki eklemlerden hangisinde yapılır?
a) Art. metacarpophalangea IV
b) Art. radiocarpalis
c) Art. carpometacarpalis II
d) Art. acromioclavicularis
e) Art. humeroradialis
7. Articulatio sellaris tipi eklem hangisidir ?
a) Articulatio acromioclavicularis
b) Articulatio radioulnaris proximalis
c) Articulatio humeroulnaris
d) Articulatio sternoclavicularis
e) Articulatio radiocarpalis
8. “Sulcus sinus sigmoidei”, neurocranium’ daki hangi kemikler üzerinde yer alır?
 Doğru olan şıkkı seçiniz.
a) Os frontale, os sphenoidale, os parietale
b) Os sphenoidale, os occipitale, os temporale
c) Os frontale , os parietale, os ethmoidale
d) Os parietale, os temporale, os occipitale
e) Os temporale. os sphenoidale, os occipitale
9. Aşağıdaki kemiklerden hangisi processus styloideus isimli çıkıntıya sahip değildir ?
a) Os hamatum
b) Os metacarpale III
c) Os temporale
d) Radius
e) Ulna
10. Choana’nın yapısına katılan kemik aşağıdakilerden hangisidir?
a) Vomer
b) Maxilla
c) Os ethmoidale
d) Os lacrimale
e) Concha nasalis inferior
11. Art. atlatooccipitalis ne tip bir eklemdir?
a) Art. plana
b) Syndesmosis
c) Art. ellipsoidea
d) Synchondrosis
e) Art. trochoidea
12. Linea trapezoidea hangi kemik üzerinde bulunur?
a) Scapula
b) Humerus
c) Ulna
d) Clavicula
e) Radius
13. Flexio-Extensio ile Abductio-Adductio hareketleri hangi eklemde yapılır ?
a) Articulationes interphalangeae manus
b) Articulatio humeroulnaris
c) Articulatio radiocarpalis
d) Articulatio subtalaris
e) Articulatio radioulnaris proximalis
14. Aşağıdaki kemik gelişim anomalilerinden hangisi hayati tehlike taşır?
a) Hemivertebra
b) Foramen sternale
c) Servikal kosta
d) Acrani
e) Spina biffida
15. Processus uncinatus ile bulla ethmoidalis arasında bulunan açıklığa verilen isim aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Hiatus semilunaris
b) Recessus sphenoethmoidalis
c) Foramen caecum
d) Meatus nasi inferior
e) Foramina cribrosa
16. Aşağıdakilerden hangisi os temporale’nin “facies posterior partis petrosae” ’sinde yer alır?
a) Apertura canaliculi cochleae
b) Apertura externa canalis carotici
c) Canaliculus mastoideus
d) Apertura canaliculi vestibuli
e) Canaliculus tympanicus
17. ’’Vücudun en büyük membrana synovialis’ine sahip olan eklemi olup, aynı zamanda en fazla
sinovyal sıvının bulunduğu eklemdir’’. Tanımına uyan eklem aşağıdaki seçeneklerin hangisinde
doğru olarak verilmiştir?
a) Articulatio talocruralis
b) Articulatio sacroiliaca
c) Articulatio genus
d) Symphysis pubica
e) Articulatio subtalaris (talocalcanea)
18. Çıkık olgularının en çok görüldüğü karpal kemik aşağıdakilerden hangisidir ?
a) Os capitatum
b) Os pisiforme
c) Os lunatum
d) Os trapezium
e) Os trapezoideum
19. Sütürlerde erken kapanma sonucu aşağıdaki seçeneklerden hangisi oluşur?
a) Kemiklerde kırıklar oluşur.
b) Kafatasında asimetri ve deformiteler izlenir.
c) Gözün dış kantusu aşağı doğru yer değiştirir.
d) Çene kapatılamaz, ağız kenarından salya akar.
e) Burun kanaması olur
20. Pes cavus deformitesi için aşağıdaki seçeneklerden hangisi doğrudur?
a) Arcus pedis longitudinalis’te çökme oluşur.
b) Ayak başparmağında laterale deviyasyon görülür.
c) Arcus pedis longitudinalis’lerde ve arcus pedis transversus’ta yükselme olur.
d) Tendo calcaneus kopmuştur.
e) Malleolus lateralis’te kırık olur
21. Articulatio talocruralis’in eklem tipi aşağıdaki seçeneklerin hangisinde doğru olarak verilmiştir?
a) Articulatio plana
b) Articulatio trochoidea
c) Articulatio ellipsoidea
d) Ginglymus ( art. trochlearis)
e) Articulatio sellaris
22.Aşağıdaki topografik noktalardan hangisi norma verticalis (norma superior)’de bulunmaz?
a) Obelion
b) Vertex
c) Bregma
d) Lambda
e) Inion
23. Crista phallica hangi kemik bölümünde yer alır?
a) Ramus superior ossis pubis
b) Ramus inferior ossis pubis
c) Ramus ossis ischii
d) Ramus ischiopubicus
e) Symphysis pubis
24. Articulatio temporomandibularis ile ilgili yanlış seçeneği işaretleyiniz?
a) Articulatio bicondylaris tipinde bir eklemdir
b) Discus articularis içerir
c) Ekleme temporal kemikteki fossa mandibularis katılır
d) Eklem boşluğu tek bir bölümden oluşur
e) Lig. sphenomandibulare ve lig. stylomandibulare çene eklemi ile ilişkili bağlardır
25. Globuler yapı sergileyen kollagen aşağıdakilerden hangisidir?
a) Tip I
b) Tip II
c) Tip III
d) Tip IV
e) Tip V
26. Lenfosit-endotel hücreleri bağlantı ve etkileşiminde öncelikli olarak 2 tip hücre adhezyon
molekülü rol oynar: Bunlar _______ve ________dır.
Yukarı cümledeki boş alanlar için aşağıda verilen seçeneklerden hangisi doğrudur?
a) Selektin-İntegrin
b) Kadherin–Selektin
c) İntegrin-Kadherin
d) Nöral hücre adhezyon molekülü (N-CAM) –Selektin
e) Ig süper aile molekülleri-İntegrin
27. Primer kemikle ilgili olarak aşağıda verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
a) Matriks mineralizasyonu azdır
b) Genellikle intrauterin hayatta şekillenir
c) Kollajen lifler rastgele seyrederek ağsı bir yapı oluşturur
d) Ara madde daha azdır, eozin ile daha yoğun boyanır
e) Doku hücreden zengindir
28. Diskus intervertebralislerdeki anulus fibrozusun yapısı, aşağıdakilerden hangisi ile uyumludur?
a) Hiyalin kıkırdak
b) Elastik kıkırdak
c) Düzenli sıkı bağ dokusu
d) Fibröz kıkırdak
e) Gevşek bağ dokusu
29. Aşağıdaki ifadelerden hangisi “epiteloid doku” için doğru tanımdır?
a) Serbest yüzeyi olmayan epitel dokudur
b) Endoderm germ yaprağından köken alan epitel dokunun diğer adıdır
c) Ektoderm germ yaprağından köken alan epitel dokunun tanımıdır
d) Bazal membranı olmayan epitel dokudur
e) Embriyonik dönemde bağ doku iken, erişkinde epitel dokuya farklanan dokunun adıdır
30. Damar duvarında bulunan düzenli sıkı elastik bağ dokusunda ekstrasellüler matriks hangi hücreler
tarafından sentezlenir?
a) Düz kas hücreleri
b) İskelet kası hücreleri
c) Kalp kası hücreleri
d) Fibroblastlar
e) Retikulum hücreleri
31. Ekzokrin bezlerde, sitoplazmanın bir kısmının salgı ürünü ile birlikte kaybedildiği salgılama şekli
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Holokrin
b) Apokrin
c) Merokrin
d) Endokrin
e) Otokrin
32. Epifiz plağında VEGF sentezleyen hücre zonu aşağıdakilerden hangisidir?
a) Rezerv zon
b) Proliferasyon zonu
c) Hipertrofik zon
d) Kalsifikasyon zonu
e) Rezorpsiyon zonu
33. Solunum epiteli olarak da adlandırılan ve üst solunum yollarını döşeyen epitel tipi aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Yalancı çok katlı prizmatik sterosilyalı epitel
b) Yalancı çok katlı prizmatik kinosilyalı epitel
c) Çok katlı prizmatik kinosilyalı epitel
d) Çok katlı prizmatik sterosilyalı epitel
e) Yalancı çok katlı mikrovilluslu epitel
34. Embriyonik dönemde primitif düğüm hücrelerinde bulunan ve rotasyon hareketi yapan apikal
yüzey farklanması aşağıdakilerden hangisidir?
a) Motil silyum
b) Mikrovillus
c) Nodal silyum
d) Sterosilya
e) Monosilya
35. Elastik kıkırdaktaki elastik lifler, ışık mikroskobta görüntülenmek istenirse aşağıdaki boyalardan
hangisini kullanmak uygun olur?
a) Pironin
b) Orcein
c) Alcian mavisi
d) PAS
e) Krezil viyole
36. Selektinler için doğru olmayan hangisidir?
a) Karbonhidrat tanıyıcı bölgeye (KTB) sahiptirler.
b) Dolaşımdaki lökositlerin ekstravazasyon ile bağ dokuya geçişlerinde görev alırlar.
c) Kalsiyum, selektinlerin karbonhidratlara bağlanması için gereklidir.
d) Selektinlerin Epidermal Büyüme faktörü (EGF) benzeri bölgeleri vardır.
e) Selektinlerin karbonhidrat bağlantı bölgeleri intrasitoplazmik kısımda bulunur.
37. Parasellüler geçiş yolağı hangi bağlantı birimi tarafından kontrol edilir?
a) Zonula okludens
b) Zonula adherens
c) Desmozom
d) Gap junction
e) İnterdigitasyon (Lateral uzantılar)
38. Aşağıdaki yapılardan hangisi endokondral kemikleşme ile oluşur?
a) Uzun ve kısa kemiklerin kompakt kısımları
b) Maksilla
c) Mandibula
d) Vertebralar
e) Kafatasının yassı kemikleri
39. Bağ dokuda serbest halde bulunabilen ve tek sülfatsız glikozaminoglikan olma özelliğine sahip
yapı aşağıdakilerden hangisidir?
a) Hyaluronik asit
b) Biglikan
c) Dekorin
d) Syndekan
e) Agrekan
40. ‘’Mononükleer fagositik sistem” terimi aşağıdakilerden hangisini ifade eder?
a) Vücutta kollagen sentezleyen hücreleri
b) Vücutta fagositoz yapan hücreleri
c) Vücutta antikor sentezleyen hücreleri
d) Vücutta yağ depo eden hücreleri
e) Vücutta bulunan tek çekirdekli hücreleri
41. Kemik dokuda mezenkimal kök hücrelerin osteoblastlara farklanmasını sağlayan en özgün faktör
hangisidir?
a) BMP
b) IL-1
c) IL-6
d) PDGF
e) TNF-α
42. Aşağıdakilerden hangisi hiyalin kıkırdakta, şekilsiz temel madde içinde bulunan oluşumlardan biri
değildir?
a) Kondroitin sülfat
b) Keratan sülfat
c) Fibronektin
d) Hiyalüronik asit
e) Desmoplakin
43. Goblet hücreleri ile ilgili olarak aşağıda verilen seçeneklerden hangisi doğru değildir?
a) Tek hücreli endoepitelyal bezlerdir.
b) Sindirim, solunum epitel hücreleri arasında yerleşmişlerdir.
c) PAS (periyodik asit schiff), Alcian mavisi gibi özel boyalarla boyanırlar.
d) Bazal bölümleri hücre çekirdeği ve organelleri içerir.
e) Bu hücreler, doku hormonlarını salgılarlar.
44. Aşağıdakilerden hangisi, sindesmoz tipi eklemleri oluşturan yapıdır?
a) Hiyalin kıkırdak
b) Ligamentler
c) Fibröz kıkırdak
d) Kompakt kemik
e) Elastik kıkırdak
45. Hipokalemi, hücre dışı sıvıda normalden daha az potasyum olması anlamına gelir.
Aşağıdakilerden hangisi uyarılabilir bir hücre için hipokaleminin sonuçlarından biri değildir?
a) Hücreden daha fazla K+
 diffüzyonuna neden olur
b) Hücrenin negatifliğini artırır ve hiperpolarizasyona neden olur
c) Hücrenin eşik değere ulaşmasını engeller
d) Hücrede kolay aksiyon potansiyeli oluşumuna yol açar
e) Hücrenin uyarılabilmesini önler
46. Aksiyon potansiyelinde ortaya çıkan absolut (mutlak) refrakter periyod’un mekanizması nedir?
a) Na+
 ‘un voltaj kapıları açılır
b) K
+
 ‘un voltaj kapıları kapanır
c) Hücre zarının depolarizasyonu birkaç milisaniyeden fazla sürer
d) Na+ ‘un liganda bağlı kanalları açılır
e) Na+
 kanalları kilitlidir (inaktif) ve hücre tipine göre değişen süreler içinde tekrar açılamaz
47. Bir birincil haberci molekülün ekstrasellüler ortamda çok az miktarda bulunması durumunda,
hücre membranındaki reseptörlerinde aşağıdakilerden hangisi görülür?
a) Desensitizasyon
b) Yarışma (Kompetisyon)
c) Çoğaltıcı düzenleme (up-regülasyon)
d) Azaltıcı düzenleme (down-regülasyon)
e) Antagonizma
48. Hücre membranında yer alan ve trimerik bir Gq proteini ile eşleşmiş bir reseptörün aktivasyonu
sonucunda membrandaki Fosfolipaz C enzimi uyarılıyorsa hücre içinde hangi ikincil haberci
molekülün sentezinde artış olur?
a) cAMP
b) cGMP
c) Nitrik oksit
d) IP3 (Inozitol trifosfat)
e) Protein Kinaz A
49. İki hücre arasındaki haberleşme konnekson proteinlerinin oluşturduğu sitoplazmik köprüler
aracılığı ile direkt olarak gerçekleşiyorsa bu aşağıdakilerden hangisi ile uyumludur?
a) Parakrin haberleşme
b) Otokrin haberleşme
c) Endokrin haberleşme
d) Temas bağımlı haberleşme
e) Gap Junction aracılı haberleşme
50. Aşağıdakilerden hangisi eritrositlerde hemolize neden olmaz?
a) Saponin
b) Distile su (saf su)
c) Eter
d) % 0.9 NaCl
e) % 0.1 NaCl
51. Vücut sıvı hacimleri ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır ?
a) İntrasellüler sıvı vücut ağırlığının % 40 ‘ını oluşturur
b) Göz içi sıvısı intrasellüler sıvının içinde tanımlanır
c) 80 kg’lık erişkin bir kişideki intertisiyel sıvı miktarı yaklaşık 12 litredir
d) 60 kg’lık erişkin bir kişide yaklaşık 3 litre kadar plazma bulunur
e) Ekstrasellüler sıvı vücut ağırlığının % 20 si kadardır
52. Ödem aşağıdakilerden hangisinin bir sonucu olarak oluşmaz?
a) Lenfatik tıkanma
b) Artmış plazma kolloid ozmotik (onkotik) basınç
c) Kapiller permeabilite artışı
d) Kapiller hidrostatik basınç artışı
e) İnterstisiyal sıvı kolloid (onkotik) basınç artışı
53. Sadece suya geçirgen olan bir membranla bölünmüş A ve B bölmelerinde farklı
konsantrasyonlarda glukoz bulunmaktadır. A Bölmesindeki glukoz konsantrasyonu 0,5 g/ml iken B
bölmesindeki glukoz konsantrasyonu 0,1 g/ml’dir. Buna göre suyun başlangıçtaki hareket hızı ve
yönü hangi bölmeye doğrudur?
a) Su hızla A’dan B’ye doğru hareket eder
b) Su her iki bölme arasında eşit hızda hareket eder
c) İki bölme arasında su hareketi yoktur
d) Aquaporin aracılı aktif transport ile su hızla B’den A’ya doğru hareket eder
e) Su hızla B’den A’ya doğru hareket eder
54. Aşağıdakilerden hangisi kapiller membrandan madde geçişinde var olan yollardan biri değildir ?
a) Veziküler transport
b) Diffüzyon
c) SGLT-2 bağımlı glukoz taşınımı
d) Ozmoz
e) Filtrasyon
55. Aşağıdakilerden hangisi uyarılabilen bir hücrede istirahat membran (dinlenim zar) potansiyelinin
oluşumuna katkıda bulunmaz?
a) Hücrede protein, fosfat, sülfat gibi zardan geçemeyen anyonların olması
b) Zar dinlenim potansiyelinde bir azalma (pozitif yöne kayma) olması halinde, Cl- ‘ un
kolaylıkla hücreye girerek; negativiteyi arttırması
c) Na+
-K+
 Pompasının 3 Na+ ’u dışarı atıp, 2K+
’u hücreye alacak şekilde eşitsizlik yaratması
d) K
+ ‘un zardan difüzyonunun, Na+
’a nazaran 100 kat daha kolay olması
e) Ca2+ iyonlarının hücreye kolayca diffüze olarak; istirahatte hücre negatifliğini arttırması
56. Aşağıdakilerden hangisi hücre membranındaki madde transportu için yanlıştır?
a) Kolaylaştırılmış diffüzyonda taşıyıcı proteinler rol oynar
b) Sekonder aktif transport Sodyum konsantrasyon gradientinden bağımsız çalışır
c) Primer aktif transportta enerji harcanır
d) Diffüzyon hücrenin dışı ile içi arasında denge kuruluncaya kadar devam eder
e) Kolaylaştırılmış diffüzyonda maddelerin taşınmasını taşıyıcı molekül sayısı sınırlar
57. Uyarılabilen bir hücrede voltaj kapılı Na+
 kanalları tetrodotoksin (tetrodotoxin, TTX) gibi toksik
bir madde ile bloke edilirse, aşağıdakilerden hangisi olur?
a) Hücre hiperpolarize olur
b) Hücre daha büyük bir depolarizasyon oluşturur
c) Hücrenin depolarizasyonu daha uzun sürer
d) Hücrede daha yavaş repolarizasyon olur
e) Hücrede aksiyon potansiyeli oluşamaz
58. Aşağıda iyon kapılarının açılmasına bağlı olarak, uyarılabilen bir hücrede ortaya çıkan potansiyel
değişiklikler verilmiştir. Hangisi yanlıştır?
a) Voltaj-kapılı Na+
 kanalları…………………...Depolarizasyon
b) Voltaj-kapılı K+
 kanalları….………………..Repolarizasyon
c) Voltaj-kapılı Cl-
 kanalları ……………………Hiperpolarizasyon
d) Ligand-kapılı Ca2+ kanalları…………………Depolarizasyon
e) Ligand-kapılı Na+
 kanalları ………………….Mutlak "absolute" refrakter period
59. Na-K ATPaz bloke edilirse aşağıdakilerden hangisi olmaz?
a) Na+
 hücre dışında birikir
b) Gibbs Donnan Dengesi kurulur
c) Hücreler su alır ve şişer
d) Hücreler patlayabilir
e) Ca2+ , sekonder aktif transportun bozulmasına bağlı olarak, hücre içinde birikir.
60. Hiperkalemi (hiperpotasemi) ekstrasellüler K+ ‘un normal değerleri olan 3.5-5.3 mmol/L’nin
üzerine çıkmasıdır. Aşağıdakilerden hangisi hiperkaleminin etkilerinden biri değildir?
a) Zarın iki tarafındaki konsantrasyon farkı azalır
b) K
+ ‘un hücreden dışarı diffüzyonu artar
c) Hücre içinde pozitif yükler artar
d) Hücrede kolayca normal olmayan, zamansız aksiyon potansiyelleri oluşabilir
e) Uygun olmayan depolarizasyonlar, kalpte aritmilere yol açabilir
61. Uyarılabilir bir hücrede aşağıdakilerden hangisi repolarizasyonu engelleyerek; uzun süreli bir
depolarizasyon sağlayabilir?
a) Voltaja bağlı K+
 kanallarının blokajı
b) Na+
 un hücreye girmesinin engellenmesi
c) Na+
-K+ATP azın aktivitesinin hızlanması
d) Ligand bağımlı Na+
 kanallarının açılmasının gecikmesi
e) Hücreye Cl-
 girişinin artması
62. Aşağıdaki maddelerden hangisi hücre membranını geçerken taşıyıcı bir protein kullanır?
a) Alkol
b) Karbondioksit
c) Gliserol
d) Galaktoz
e) Su
63. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Yatan ve hareketsiz olan hastalarda Ca++ kaybı gerçekleşir. Bu nedenle kemik yapımı
harekete bağlıdır, hareket sona ererse yıkım baskın hale gelir.
b) Taze köpek femur kemiği, bir ucundan duvara sabitlenip, diğer ucuna da ağırlık asılırsa,
kemiğin sıkışan alt ve gerilen üst uçları arasında potansiyel fark oluştuğu gözlenir. Çünkü
kemiğin; sıkışan alt kısmı negatif, gerilen üst kısmı ise pozitif yüklenir.
c) Elektrik akımı ile kemik kırıklarına akım uygulamada, kırık bölgesinin doku direnci iyileşme
boyunca değişken olacağından, sabit akım kaynağı kullanılmalıdır.
d) Elektriksel açıdan kemiğin iletkenliği, yumuşak doku iletkenliğinden çok yüksektir.
e) Metallerin kendilerini oksitleyerek daha düşük enerji seviyelerine düşmeye çalışmalarına
korozyon denir.
64. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Eşik altı uyaranın neden olduğu depolarizasyon henüz sönümlenmeden, hücreye ikinci bir
eşik altı uyaran daha uygulandığında ikinci uyarının yöresel depolarizasyonu, birinciden arta
kalana eklenebilir ve toplamları eşik potansiyele ulaşarak aksiyon potansiyelini oluşturabilir.
Ki bu işleme uzaysal toplam denir.
b) Yalıtılmış tek hücrede yapılan deneylerle; uyaranın şiddeti “eşik uyaran” adı verilen bir
şiddete ulaşmadıkça aksiyon potansiyelinin oluşmadığı gösterilmiştir.
c) Bir aksona eşik altı düzeyde bir elektriksel uyaran uygulandığında uygulama noktası
civarında yöresel yanıt "local response" adı verilen küçük bir potansiyel değişmesi olur,
ancak oluşan bu yanıt kısa sürede sönümlenir.
d) Yöresel yanıtın büyüklüğü uyaran şiddeti ile artar.
e) Göz önüne alınan sinirde eşik uyaranı bulmak için; sabit süreli elektrik akımı; pozitif (+) ve
negatif (–) elektrotlarla sinire uygulanır. Bir cevap elde edilinceye kadar akımın şiddeti
artırılır. Cevabın alındığı şiddet; o sinir için eşik uyaran değeridir.
65. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Fosfolipidler; hem polar hem de apolar bölümlerden oluşan amfipatik yapılardır.
b) İntrinsik (integral, içsel) proteinler; fosfolipid çift tabakaya gömülüdürler, bunları lipidler
arasında tutan genellikle apolar (hidrofobik) bağlardır.
c) Kalomel elektrot; non – polarize elektrottur. Bu elektrot diğer dokulardan ve çevreden gelen
potansiyel farkları ölçmeyip sadece ölçülen bölgedeki potansiyel farkı tespit eder.
d) Zar potansiyelinin dinlenim durumundan; daha negatif potansiyellere doğru gidiş süreci
repolarizasyon olarak adlandırılır.
e) Hücrede, Hodgkin Çevrimi "pozitif feedback = geribesleme" mekanizmasından çıkışı
sağlayan, sükun durumuna döndüren şart: Em(membran potansiyeli) < ENa(sodyum denge
potansiyeli) şeklinde ifade edilir
66. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Ultrases dalgası; karakteristik empedansı (Z) 1.66 kg/sn.m2
 olan A dokusundan, karakteristik
empedansı (Z) 1.65 kg/sn.m2
 olan B dokusuna gönderilirken, tam yansımaya uğrar.
b) Parsiyel oksijen basıncında meydana artış/azalışa bağlı olarak; vücut (doku) içine yerleştirilen
implant malzeme oksitlenir ve malzemede deformasyonlar başlar.
c) Çukur kristaller kullanılarak ultrasesi bir noktada (odakta-F) toplayıp dokuyu ısıtmak
mümkündür.
d) Özellikle piezoelektrik özelliğe sahip dokulara ultrases uygulandığında, elektriksel
kutuplanma meydana gelir, bu kutuplanma sinirlerde uyarı oluşmasına neden olur.
e) İşitilebilir ses dalgalarıyla karşılaştırıldığında; ultrases dalgaları, dar bir demet haline
getirilebilmeleri nedeniyle, görüntüleme amaçlı olarak kullanılabilmektedir.
67. Goldman- Hodgkin-Katz üçlüsü’nün; hücrede oluşan potansiyel farkı hesaplarken göz önüne
aldığı kriterlerden hangisi yanlıştır?
a) Tüm iyonları göz önüne alarak hücrede oluşan potansiyeli hesaplamışlardır.
b) Membranın her iyona geçirgenliğini (P) göz önüne almışlardır.
c) Her iyonun (Na+
, K+
, Cl-
) kendine ait bir kanaldan geçtiği varsaymışlardır.
d) Her iyonun iç ve dış konsantrasyonunu (C) göz önüne almışlardır.
e) Her iyonun elektrik yükünü (+ / -) göz önüne almışlardır.
68. Dielektrik sabiti 6 olan membranda elektrik alan 6x106
 V/m ise membrandaki yük yoğunluğunu
hesaplayınız. (ε0= 9x 10 -12 coul 2
/ nt.m2
 )?
a) 3.24x10 -4 coul / nt.m2
b) 3.24x10 -6 coul / nt.m2
c) 3.24x10 -18 coul / nt.m2
d) 3.24x10 +4 coul / nt.m2
e) 3.24x10 -14 coul / nt.m2
69. Nerns’t in yaklaşımına göre aşağıdaki ifadelerden hangisi/hangileri yanlıştır
I. Bir iyonun membranın iki tarafında farklı konsantrasyonda olduğu durumda oluşturduğu
potansiyel farkı hesaplamıştır.
II. Hücredeki sıcaklık artışının, hücrede oluşacak potansiyel farkta azalmaya neden olacağını
belirlemiştir.
III. Bir iyonun Nerns’t Potansiyeli; membran potansiyeline ne kadar yakınsa, Na+
-K+
pompasına o
kadar az iş düşecek demektir.
IV. Nerns’t; hücrede sükun potansiyeline, Na+
’dan çok K+
’un katkı koyduğunu göstermiştir.?
a) I
b) II
c) I-III
d) III
e) I-IV
70. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Hücre zarları; hem sıvılara ilişkin akışkanlık, kararsızlık, hareketlilik özelliklerinin yanısıra
hem de kristallere ilişkin yüksek düzeyde organizasyon ve düzenlilik özelliğine sahip
yapılardır.
b) Su ve hücre zarı dielektrik (iletken olmayan = yalıtkan) özelliğe sahip yapılardır.
c) Elektriksel anlamda; hücrenin dışı pozitif, içi ise negatif yüke sahipken; hücrenin içi ile dışı
arasında 2σ/ε0 ile ifade edilecek seviyede elektrik alan oluşması söz konusu olur.
d) Molekül ağırlığından dolayı; Na+ ‘un etrafındaki elektron sayısı, K+ ’dan azdır. Bu nedenle;
Na+
 ‘un çekirdeği, K+ ‘un çekirdeğinden daha fazla su çeker ve bu nedenle; Na+
 eteklerine
K
+
’dan daha fazla su tutar.
e) Hücre zarının Na+
- K+
 iyonlarına karşı geçirgenliğinin yanısıra, Na+
 - K+
pompasının hızının
da hücrede oluşan potansiyel farkta, etkili faktörlerden olduğu bilinmektedir.
71. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Ultrases dalgası; bir ortamda yayılırken enerji dönüşümü ve saçılmadan dolayı demet
şiddetinde gittikçe azalma meydana gelir.
b) Hareketli yüzeyden yansıyan ultrases dalgalarının frekansı değişir. Bu bilgiden hareketle, kalp
kapakçıkları gibi hareketli dokuların incelenmesinde doppler ultrason tekniğinden
yararlanılır.
c) Vücudumuzda proteinler, DNA, kemik, damar duvarı gibi yapılar piezoelektrik özelliğe
sahiptir.
d) Ses dalgaları bulundukları bölgede hava partiküllerini belirli bir frekans ve genlikte
titreştirirler. Bu titreşimler aynı zamanda bulundukları yerde, basıncın değişimine de neden
olurlar.
e) Ultrasesin mikromasaj etkisi ile; deri üzerine sürülen bazı kimyasal bileşiklerin ultrases ile
dokuya geçişi mümkün olmaktadır.
72. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Voltaj klamp tekniği, membran voltajının istenilen bir değere kilitlenip, voltaj kontrol
edilerek membranın o bölgesindeki kanal akımlarının kaydedilmesidir. Bu teknik sayesinde
Na ve K kanal akımlarının ölçülmesi mümkün olmuştur.
b) Her birim uzunluktaki sinir; 3 direnç ve 1 kapasitörden oluştuğu için, adeta elektrik kablo
özelliğine sahip bir yapıdır.
c) Uyarılabilir bir hücre yada dokunun şiddeti ağır ağır artan bir uyaran karşısında eşiğini
yükselttiği duruma; uyum (accomodation) adı verilir.
d) Anot; dokuya akım gönderilen elektrottur. Negatif (-) yükleri iter, Pozitif (+) yükleri çeker.
Bundan dolayı hücre içi (yada doku) daha Pozitif (+) olur. Yani anotta depolarizasyon
gerçekleşir.
e) Hücrede oluşan potansiyel farkta etkili faktörlerden biri hücre zarının, farklı iyonlara farklı
geçirgenlik göstermesidir. Kısacası nerede asimetri varsa orada potansiyel fark oluşur.
73.Aşağıdaki anatomik oluşumlardan hangisi, apertura pelvis inferior’u sınırlamaz ?
a) Ramus ischiopubicus
b) Tuber ischiadicum
c) Symphysis pubica
d) Coccyx
e) Lig. sacrospinale
74. Tuberculum infraglenoidale’den başlayan kas hangisidir ?
a) M.biceps brachii caput longum
b) M.triceps brachii caput longum
c) M.biceps brachii caput breve
d) M.triceps brachii caput laterale
e) M.subscapularis
75. Jefferson kırığı için doğru seçeneği işaretleyiniz.?
a) Torakal vertebranın kompresyon kırığıdır.
b) Radius distal uç kırığıdır.
c) Ulna’nın çıkıklı kırığıdır.
d) Atlasın arkuslarında görülen kırıktır.
e) Maksiller kemik kırığıdır
76. Rotasyon hareketi aşağıdaki eklemlerden hangisinde yapılır?
a) Art. metacarpophalangea IV
b) Art. radiocarpalis
c) Art. carpometacarpalis II
d) Art. acromioclavicularis
e) Art. humeroradialis
77. Articulatio sellaris tipi eklem hangisidir ?
a) Articulatio acromioclavicularis
b) Articulatio radioulnaris proximalis
c) Articulatio humeroulnaris
d) Articulatio sternoclavicularis
e) Articulatio radiocarpalis
78. “Sulcus sinus sigmoidei”, neurocranium’ daki hangi kemikler üzerinde yer alır?
 Doğru olan şıkkı seçiniz.
a) Os frontale, os sphenoidale, os parietale
b) Os sphenoidale, os occipitale, os temporale
c) Os frontale , os parietale, os ethmoidale
d) Os parietale, os temporale, os occipitale
e) Os temporale. os sphenoidale, os occipitale
79. Aşağıdaki kemiklerden hangisi processus styloideus isimli çıkıntıya sahip değildir ?
a) Os hamatum
b) Os metacarpale III
c) Os temporale
d) Radius
e) Ulna
80. Choana’nın yapısına katılan kemik aşağıdakilerden hangisidir?
a) Vomer
b) Maxilla
c) Os ethmoidale
d) Os lacrimale
e) Concha nasalis inferior
81.