adbdcacbcadbebdcbcdddddcdabcaeeacacbbeebcaecdccdaaeccbdeddcacdeabbbaeeba
1. Çalıştığında Glabella üzerinde transvers oluklar oluşturan kas aşağıdakilerden hangisidir?
a) M .depressor supercilii
b) M. auricularis anterior
c) M. orbicularis oculi
d) M. corrugator supercilii
e) M. nasalis pars transversa
2. Aşağıdaki ayak kaslarından hangisinin motor innervasyonu n. plantaris lateralis tarafından
sağlanmaz?
a) M. quadratus plantae
b) M. lumbricalis II
c) M. lumbricalis III
d) M. flexor digitorum brevis
e) M. flexor digiti minimi brevis
3. Perine ve canalis analis’in distal bölümü lenfi, aşağıdaki lenf düğümlerinden hangisine boşaltılır?
a) Yüzeyel inguinal lenf düğümlerinin superolateral lenf grubuna
b) Yüzeyel inguinal lenf düğümlerinin superomedial lenf grubuna
c) Yüzeyel inguinal lenf düğümlerinin inferior lenf grubuna
d) Derin inguinal lenf düğümlerine
e) Lumbal lenf düğümlerine
4. Patella etrafındaki arterial ağa, aşağıdaki arterlerden hangisi katılmaz?
a) A. descendens genicularis
b) R.descendens (a.circumflexa femoris lat.)
c) R. circumflexus fibularis
d) Aa. perforantes
e) A. recurrens tibialis anterior
5. Montgomery bezleri nerede bulunur?
a) Corpus mammae’da
b) Papilla mammaria’da
c) Areola mammae’da
d) Processus axillaris’te
e) Glandulae mammaria’da
6. Houmans belirtisi; iltihaplı venlerin gerilmesi sonucu ayakta ağrı olmasıdır. Bu test ayağa hangi
hareket yapılarak test edilir?
a) Dorsal flexio
b) Plantar flexio
c) Invertio
d) Evertio
e) abductio
7. İşaret ve baş parmak arasında kağıt tutamayan bir hastada hangi sinir felci vardır?
a) Nervus radialis
b) Nervus medianus
c) Nervus ulnaris
d) Nervus musculocutaneus
e) Nervus axillaris
8. Adductio hareketi hariç, kolun bütün hareketlerinde işlev yapan kası uyaran sinir, plexus
brachialis’in hangi bölümünden çıkar ?
a) Truncus superior
b) Fasciculus posterior
c) Truncus medius
d) Fasciculus lateralis
e) Fasciculus medialis
9. M. extensor pollicis longus, retinaculum mm. ekstensorum derininde, kaçıncı kanaldan geçer?
a) 1.
b) 2.
c) 3.
d) 4.
e) 5.
10. Aşağıdaki kol kaslarından hangisinin scapula’ya tutunması yoktur?
a) M. brachialis
b) M. coracobrachialis
c) M. biceps brachii’nin caput longum’u
d) M. biceps brachii’nin caput breve’si
e) M. triceps brachii’nin caput longum’u
11. M. tibialis anterior ve m. fibularis longus'un ortak insersiyoları neresidir?
a) Calcaneus
b) Talus
c) Os naviculare’nin tüberkülü
d) 1. metatarsal kemik, os cuneiforme mediale
e) 5. metatarsal kemik, os cuboideum
12. Humerus’un epicondylus medialis kırıklarında aşağıdaki sinirlerden hangisi etkilenir?
a) Nervus medianus
b) Nervus ulnaris
c) Nervus musculocutaneus
d) Nervus radialis
e) Nervus axillaris
13. Rosen-Müller (Clouquet) lenf nodu, inguinal bölgenin neresinde yer alır?
a) Lacuna musculorum
b) Anulus inguinalis superficialis
c) Anulus inguinalis profundus
d) Canalis adductorius
e) Anulus femoralis
14. Yürürken ayağın lateraline basarak yürüme, hangi sinir lezyonunda olur?
a) N. tibialis
b) N. peroneus superficialis
c) N. peroneus profundus
d) N. femoralis
e) N. plantaris lateralis
15. Kolun abdüksiyon hareketinin bütününde işlevi olmayan kas hangisidir?
a) M. trapezius
b) M. serratus anterior
c) M. supraspinatus
d) M. subclavius
e) M. deltoideus
16. Balyozla taş kırma veya baltayla odun yarma esnasında, kaldırılmış üst ekstremiteyi kuvvetle
indirirken çalışan kas/kaslar, aşağıdakilerden hangisidir?
a) M. latissimus dorsi
b) M. trapezius, m. levator scapula
c) M. rhomboideus major ve m.rhomboideus minor
d) M. longus colli
e) M. serratus posterior inferior
17. Aşağıdaki kaslardan hangisi caput fibulae'de sonlanır?
a) M. adductor longus
b) M. biceps femoris
c) M.semitendinosus
d) M.quadriceps femoris
e) M.gastrocnemius
18. İki taraflı çalıştığında “ Alt çene eklem diskini ve eklem başını öne doğru çekerek ağzın
açılmasını ve mandibula’nın aşağı doğru hareket etmesini sağlar”. Bu işlevi yapan kas
aşağıdakilerden hangisidir?
a) M. buccinator
b) M. masseter
c) M .pterygoideus lateralis
d) M. pterygoideus medialis
e) M. stylohyoideus
19. Ayağına dorsal flexio ve invertio (supinatio) hareketi yaptıramayan bir hastada hangi kas hasar
görmüştür?
a) Musculus peroneus longus
b) Musculus peroneus brevis
c) Musculus flexor hallucis longus
d) Musculus tibialis anterior
e) Musculus peroneus tertius
20. Aşağıdakilerden hangisi trigonum auscultationis (Oskültasyon üçgeni) ‘in döşemesinde yer alır?
a) M.latissimus dorsi
b) Scapula
c) 12. Costa
d) M. rhomboideus major
e) M. obliquus internus abdominus
21. Lumbal ponksiyon yapılan bir kişide, ponksiyon iğnesi yüzeyden derine doğru beşinci sırada
hangi yapıyı deler?
a) Ligamentum interspinale
b) Dura mater spinalis
c) Arachnoidea mater spinalis
d) Ligamentum flavum
e) Ligamentum supraspinale
22. Aşağıdakilerden hangisi, boyun bölgesinde, sağ ve sol m.sternocleidomastoideus arasında kalan
bölümün bütün yüzeyel venlerini toplar?
a) V. lingualis
b) V. retromandibularis
c) V. auricularis posterior
d) V. jugularis anterior
e) V. transversa colli
23. Musculi lumbricales’lerin origosu neresidir?
a) Os metacarpale’lerin birbirlerine bakan yüzleri
b) Aponeurosis palmaris
c) Retinaculum musculorum flexorum
d) M. flexor digitorum profundus’un tendonları
e) Hamulus ossis hamati ve os pisiforme
24. Foramen ischiadicum majus ve foramen ischiadicum minus’den geçen sinir, aşağıdakilerden
hangisidir?
a) N. femoralis
b) N. obturatorius
c) N. pudendus
d) N. ischiadicus
e) N. cutaneus femoris posterior
25. Hangi kas, omuz ekleminde, rotatio externa veya rotatio interna yaptırmaz ?
a) M.teres major
b) M.infraspinatus
c) M.subscapularis
d) M.supraspinatus
e) M.teres minor
26. Fossa cubitalis içerisinde bulunmayan anatomik yapı hangisidir?
a) N. ulnaris
b) N. radialis
c) M. biceps brachii’nin tendonu
d) brachialis terminal parçası
e) N. medianus
27. “Kanat skapula” belirtisi hangi sinir felcinde görülür?
a) N. axillaris
b) N. thoracicus longus
c) N. thoracodorsalis
d) N. tibialis
e) N. pectoralis lateralis
28. Musculus serratus anterior’u uyaran sinir, aşağıdaki yapıların hangisinden çıkar ?
a) Fasciculus posterior
b) Truncus superior
c) Doğrudan spinal sinirlerin ramus anterior’larından
d) Truncus lateralis
e) Fasciculus medialis
29. Primitif düğümün oluşumunu sağlayan gen aşağıdakilerden hangisidir?
a) Nodal
b) Kordin
c) Follistatin
d) Noggin
e) Brachyury (T)
30. Aşağıdaki hormonlardan hangisi plasentadan salgılanmaz?
a) Progesteron
b) İnsan plasental laktojen (HPL)
c) İnsan koryonik gonadotropin (HCG)
d) Östriol
e) Kalsitonin
31. İlk tüp bebek olan Louise Brown’un (1978) doğumu ile tıp dünyasında yeni bir dönem başlatan in
vitro fertilizasyon tekniğini geliştiren bilim insanları hangisi /hangileridir?
a) Hamm ve Leeuwenhoek
b) Graaf
c) Saint Hilaire ve oğlu
d) Van Baer
e) Edwards ve Steptoe
32. Aşağıdaki moleküllerden hangisi kalın (miyosin) miyofilamentlerle ilişkilidir ve kalın
miyofilamentin sonu ile Z diski arasında bir yay benzeri bağlantı oluşturarak sarkomer elastikiyetinde
rol oynar?
a) Titin
b) Nebulin
c) Tropomiyozin
d) Troponin
e) Plektin
33. İmplantasyon sırasında embriyoblast kutbunda gerçekleşen adhezyon aşağıdakilerin hangisi
arasında olaylanır?
a) Erken blastosist embriyoblastı – Trofoblast
b) Geç blastosist embriyoblastı – Trofoblast
c) Geç blastosist trofoblastı - Endometriyum epiteli
d) Erken blastosist trofoblastı – Endometriyum epiteli
e) Geç blastosist zona pellusidası – Endometriyum epiteli
34. Embriyonda gelişimin 11-12. günlerinde aşağıdakilerden hangisi gözlenmez?
a) Trofoblastlar arasında lakunar boşluklar oluşmaya başlar ve bu dönem lakunar evre olarak da
isimlendirilir
b) Blastosist endometriyum stromasına tümüyle gömülmüştür ve implantasyon bölgesindeki
hasar yüzey epiteliyle tamamen örtülmüş durumdadır
c) Ekstraembriyonik mezoderm oluşur
d) Koryon boşluğu oluşur
e) Endometriyumda desidua reaksiyonu başlar
35. İntauterin dönemde aşağıda verilen hormonlardan hangisinin yetersizliği, büyüme ve zeka geriliği
iskelet sistemi anomalileri , nörolojik bozukluklarla seyreden cretinizm denilen duruma yol açar?
a) Kalsitonin
b) Parathormon
c) Tiroid hormonları
d) Östrojen
e) Progesteron
36. Spermin zona pellusidaya tutunmasını sağlayan akrozin nereden salgılanır?
a) Dış akrozomal membrandan
b) İç akrozomal membrandan
c) Sperm zarından
d) Korona radiata hücrelerinden
e) Oosit hücre zarından
37. Kıl folliküllerinde; mitoz bölünme özelliği ile kılın uzamasını sağlayan bölge aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Kıl dermal papillası
b) Kıl matriksi
c) İç kök kılıfının henle tabakası
d) İç kök kılıfının huxley tabakası
e) Camsı membran
38. Aşağıdakilerden hangisi TORCH grubu olarak bilinen ve konjenital anomalilere sebep olan
enfeksiyonlardan biri değildir?
a) Toksoplazmozis
b) Rubella
c) Sitomegalovirüs
d) Herpes simpleks
e) Candidiazis
39. Aşağıda verilenlerden hangisi göbek kordonu ile ilgili olarak doğru değildir?
a) Wharton jeli olarak tanımlanan, özel müköz bağ dokusuna sahiptir.
b) 2 adet umblikal arter , 1 adet umblikal ven içerir.
c) Tek umblikal arter kardiyovasküler anomalilerle beraber görülebilir.
d) Göbek kordonunda gerçek veya yalancı düğümler olabilir.
e) Göbek kordonu tüm gebelik boyunca aynı çaptadır.
40. Aşağıdaki seçeneklerden hangisinde , dizigotik ikizlerde fetal zarlar arasındaki ilişki doğru olarak
tanımlanmıştır?
a) Tek plasenta, tek amniyon kesesi, tek koryon
b) İki plasenta, iki amniyon kesesi, iki koryon
c) İki plasenta, bir amniyon, iki koryon
d) İki plasenta, iki amniyon, bir koryon
e) Bir plasenta,iki amniyon,iki koryon
41. Primer villuslar, aşağıdaki durumların hangisinin gerçekleşmesi durumunda sekonder villus
olarak adlandırılırlar?
a) Villusların dallanması
b) Primer villus yapısına fetal kapillerlerin eklenmesi
c) Primer villus yapısına mezenşimal bağ dokusunun eklenmesi
d) Sinsityotrofoblastlar tarafından çevrelenme
e) Villusların desidua bazalis içine invazyonu
42. Bukkofaringeal ve Kloakal membranlar sırası ile aşağıda verilen günlerin hangisinde yırtılırlar?
a) 4. Hafta-7.Hafta
b) 5. Hafta-8. Hafta
c) 2. Hafta-12. Hafta
d) 6. Hafta-3. Hafta
e) 7. Hafta-4.Hafta
43. Aşağıdaki enzim yada moleküllerden hangisi oosit ve sperm hücre zarlarının füzyonunda rol
almaz?
a) Fertilin α ve β heterodimerleri
b) α3β1 integrin
c) α5β1 integrin
d) α6β1 integrin
e) Sperm reseptör
44. Aşağıdaki nöroglial hücrelerden hangisi merkezi sinir sisteminde herhangi bir nedenle oluşan
hasar sonrası skar dokusunun oluşumundan sorumludur?
a) Oligodendrositler
b) Mikroglialar
c) Astrositler
d) Ependimal hücreler
e) Tanisitler
45. Uzantılarının sayısına göre olfaktor mukozada, 8.kranial sinir (n. vestibulocochlearis)
ganglionunda, retinada bulunabilen nöronlar hangi tip nöronlardır?
a) Multipolar nöronlar
b) Unipolar nöronlar
c) Pseudounipolar nöronlar
d) Bipolar nöronlar
e) Apolar nöronlar
46. Aşağıda desmin’le ilgili olarak verilenlerden hangisi yanlıştır?
a) Desmin filamentleri destekleyici bir kafes oluştururlar.
b) Desmin filamentleri hücre zarından çekirdek zarına dek uzanırlar.
c) Desmin filamentleri sarkomer'deki M çizgisinin miyofibrillerini kuşatır ve M çizgisine ve
birbirlerine plektin filamentleriyle bağlanırlar.
d) Isı şoku proteini αB-kristalin, desmin filamentlerini stres kaynaklı hasardan korur.
e) Desmin, plektin ve αB-kristalin mekanik stres koruyucu bir ağ oluşturur
47. Oogenez ile ilgili yanlış seçeneği işaretleyin.
a) İntrauterin 3. ayda başlar
b) Ovaryumlarda olaylanır
c) Puberteye kadar mayoz I’in metafaz evresinde bekler
d) Ovulasyondan önce mayoz I tamamlanır
e) Mayoz II’nin tamamlanması ancak fertilizasyon olur ise gerçekleşir
48. Aşağıda verilen organ/yapılardan hangisi ektoderm germ yaprağından gelişmez?
a) Santral ve Periferik Sinir Sistemi
b) Derialtı Bezleri
c) Meme Bezleri
d) Böbrek ve Gonadlar
e) Dişlerin Mine Tabakaları
49. Aşağıdaki folliküllerden hangisinin ileri farklanması FSH bağımsızdır?
a) Primordiyal follikülün
b) Unilaminar primer follikülün
c) Multilaminar primer follikülün
d) Sekonder follikülün
e) Tersiyer follikülün
50. Melanositler ile ilgili yanlış seçeneği işaretleyin.
a) Epidermiste Str. bazale hücreleri arasına, kıl follikülünde ise dış kök kılıfına yerleşmişlerdir
b) Kişinin ten rengi hücreleri sentezde kullandıkları tirozinaz enzimine bağlı değişiklik gösterir
c) Keratinositlerle bağlantı birimi oluşturmazlar
d) Nöral krista kaynaklıdırlar
e) Oluşturdukları melanozomları sitokrin salgılama ile salgılarlar
51. Nöronlar canlılıklarını sürdürebilmek için NGF (Nerve Growth Factor) gibi büyüme faktörlerine
gereksinim duyarlar. Bu faktörlerin presinaptik terminallere geri alınıp nöron gövdelerinde yeni
protein sentezi başlatabilmek için akson boyunca retrograd olarak taşınmaları gerekir. Bu taşınmada
rol almayan hangisidir?
a) Mikrotübüller
b) Kalsiyum
c) Dinein
d) ATP
e) Troponin C
52. Bir glutamaterjik sinapsda glutamatın neden olduğu hızlı EPSP genellikle AMPA ve Kainat
reseptörlerine bağlanması ile gerçekleşir. NMDA reseptörlerinin hangi özelliği glutamat bağlanması
ile hızlı EPSP gelişmesini engeller?
a) NMDA reseptörlerinin sadece Ca2+’a geçirgen olması
b) NMDA reseptörlerinin sadece Na+
’a geçirgen olması
c) NMDA reseptörlerinin istirahat durumundayken Mg2+ iyonu ile bloke olması
d) NMDA reseptörlerinin sadece membran hiperpolarize olduğunda aktive olması
e) NMDA reseptörlerinin aktivasyonu için nitrik okside ihtiyaç duyması
53. Apendisit ameliyatı için halotan anestezisi verilen genç bir kadında malign hipertermi
gelişmiştir.Aşağıda iskelet kası için verilen değişikliklerden hangisi ateş yükselmesini açıklar?
a) Alfa motor nöronların refrakter periodunun artması
b) İskelet kaslarında repolarize özelliğinin kaybolması
c) Sarkoplazmik retikulumdan fazla Ca ++ salınması
d) Kasta endojen olarak ateş oluşturan maddelerin yapımı
e) Alfa motor nöronların presinaptik uçta hızlı ateşleme özelliği
54. Vücudun herhangi bir bölgesinde deri üzerine uygulanan bir dokunma uyarısının kesin olarak
yerinin saptanabilmesinde hangi mekanizmanın rolü vardır?
a) Postsinaptik inhibisyon
b) Lateral inhibisyon
c) Mediyal inhibisyon
d) Resiprokal inhibisyon
e) Renshaw inhibisyon
55. Medulla spinalis ön boynuzundaki bir motor nöron üzerinde tek bir uyarıcı sinaps, eşikaltı
EPSP’ye neden olmuştur, ancak aynı motor nöron üzerindeki 5 adet uyarıcı sinapsın eş zamanlı
aktivasyonuyla nöron eşiğe ulaşmış ve bir aksiyon potansiyeli ateşlemiştir. Bu durum aşağıdakilerden
hangisiyle açıklanabilir?
a) Posttetenik potensiyasyon
b) Long-term potensiyasyon
c) Temporal sumasyon
d) Uzaysal sumasyon
e) Sinaptik yorgunluk
56. Miyozin hafif zincir kinaz için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) ATP transferini katalizler
b) Fosfataz ile inaktive olur
c) Kalsiyum ile aktive olur
d) Miyozin hafif zincir fosforilasyonunu katalizler.
e) Kalsiyum-kalmodulin bağlandığı zaman inaktive olur.
57. Otonom sinir sisteminde yer alan nöron ve salınan transmiter kombinasyonu için hangi ifade
doğrudur?
a) Pregangliyonik sempatik nöronlar- salınan transmitter norepinefrin
b) Pregangliyonik sempatik nöronlar- salınan transmitter epinefrin
c) Postgangliyonik parasempatik nöronlar-salınan transmitter norepinefrin
d) Postgangliyonik sempatik nöronlar-salınan transmitter norepinefrin
e) Postgangliyonik parasempatik nöronlar-salınan transmitter muskarin
58. 28 yaşında genç bir atlet Avrasya maratonuna katılmak için antreman yapmaktadır. Maraton
performansını başarabilmek için sporcunun Tip 1 kaslarında, Tip II kas fibrillerine göre daha fazla
olması gereken özellik aşağıdakilerden hangisidir?
a) Kas fibrillerinin çapı
b) Kasılma gücü
c) Glikolitik aktivitesi
d) Oksidatif aktivitesi
e) Kasılma hızı
59. A kası ile karşılaştırıldığında, B kası için aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) SERCA aktivitesi yüksektir.
b) Büyük kas liflerinden oluşmuştur.
c) Miyoglobulin miktarı daha fazladır.
d) Miyozin ATP az aktivitesi yüksektir.
e) Uyaran sinirin uyarılma eşiği yüksektir.
60. Aşağıdaki otonomik reseptörlerden hangisi hekzometonyum ile gangliyonda bloke olurken, sinir
kas kavşağında bloke olmaz?
a) Kolinerjik nikotinik gangliyonik
b) Adrenerjik alfa
c) Adrenerjik beta 1
d) Adrenerjik beta 2
e) Kolinerjik muskarinik
61. Sinir-kas kavşağında etkili bir ilaç, presinaptik akson terminaline kolin geri alımını inhibe
ediyorsa hangisi görülür?
a) Presinaptik veziküllerin sinaptik terminalle füzyonu gerçekleşemez.
b) Presinaptik terminale yeterli Ca2+ iyonu giremez
c) Sinaptik terminalde yeterli asetil kolin sentezlenemez.
d) Sinaptik aralıkta asetil kolin yıkılamaz
e) Postsinaptik membranda motor son plak oluşamaz
62. Hangisi presinaptik inhibisyon mekanizması ile ilişkili değildir?
a) Presinaptik akson terminali ile aksoaksonik sinaps yapan bir GABAerjik nöronun varlığı
b) GABA salınması ile presinaptik nörona klor iyonu girişinin artışı
c) Presinaptik membranda voltaj kapılı Ca++ kanallarının daha az süreyle açık kalması
d) Presinaptik membranın hipopolarize olması
e) Sinaptik aralığa salınan nörotransmitter miktarının azalması
63. Aşağıda düz kas için belirtilen durumlardan hangisi düz kasta gevşemeye neden olmaz?
a) Kalsiyum konsantrasyonunda azalma
b) cAMP artışı
c) cGMP artışı
d) Miyozin fosfotazın aktivasyonu
e) Miyozin hafif zincir kinazın aktivasyonu
64. Aşağıdaki duysal reseptörlerden hangisinin aktivasyonu ile oluşan aksiyon potansiyelleri merkezi
sinir sistemine en hızlı taşınır?
a) Propriyoseptörler
b) Nosiseptörler
c) Termoreseptörler
d) Kıl kökü folikülleri
e) Meissner cisimcikleri
65. 20 yaşındaki bir sporcu yoğun antrenman sonrası televizyon seyrederken sağ kolu başının altında
olacak şekilde derin bir uykuya dalıyor. Sabah kalktığında sağ kolunu hareket ettiremediğini, ancak
uyuşma ve ağrı duyusunun olduğunu farkediyor. Ağrı duyusunda kayıp olmaksızın sağ kolunda
motor fonksiyon kaybının olması hangisiyle açıklanabilir?
a) A grubu liflerin hipoksiye B grubu liflerden daha duyarlı olması ile
b) A grubu liflerin basınç altında kalmaya C grubu liflerden daha duyarlı olması ile
c) C grubu liflerin basınç altında kalmaya A grubu liflerden daha duyarlı olması ile
d) Motor liflerin derin uykuda duysal liflerden daha çok etkilenmesi ile
e) Duysal liflerin kemiğe motor liflerden daha yakın olması ve bu nedenle basınçtan daha az
etkilenmeleri ile
66. Düz kas için aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) İzotonik kasılmada oluşan güç ideal sarkomer boyuna bağlıdır.
b) İzometrik kasılmada sarkomer boyu değişimi gücü etkilemez
c) Düz kasta adaptasyon mekanizması bulunmaz
d) Düz kasta İzotonik kasılmada kasılma hızı iskelet kasına eşittir.
e) Düz kasda kasılma için miyozin fosforilasyonu maksimum olmalıdır.
67. Aşağıdaki durumlardan hangisi parasempatik sistem aktivasyonu ile oluşur ?
a) Kalp hızı artışı
b) Peristaltizm artışı
c) Pupillar dilatasyon
d) Deri ve mukoza arteriyollerinde büzülme
e) Bronş kaslarında gevşeme
68. 42 yaşındaki bir kadın alnında ve kaşlarının arasındaki derin çizgilerden duyduğu rahatsızlık
nedeniyle bir dermatoloji uzmanına başvurur ve botoks (Botulinum toksin A) yaptırmak istediğini
söyler. Botoks uygulaması aşağıdakilerden hangisi ile derin kırışıklıkların ortadan kalkmasını
sağlamaktadır?
a) Sinir-kas kavşağında sinaptik aralığa asetil kolin salınmasını inhibe eder
b) Sarkoplazmik retikulumdan kalsiyum salınmasını azaltır
c) Sinaptik aralıkta asetil kolinin enzimatik hidrolizini artırır
d) Yüz kaslarına giden kan damarlarında vazodilatasyon yapar
e) Kas membranlarındaki nikotinik reseptörleri aktive eder.
69. Aşağıdaki cümlelerden hangisi yanlıştır?
a) Endotel hücreleri enfarktüs gibi vasküler zedelenmenin olduğu durumlarda ve meme kanseri
gibi neovaskülarizasyonun görüldüğü malign hastalıklarda periferal kanda artış gösterirler
b) Endoteller, prokoagülan ve antikoagülan moleküller üreterek, kanın sıvı kalmasını ve
gerektiğinde de pıhtılaşmasını sağlarlar.
c) Endotelyal fonksiyon bozukluğunda ana mekanizma nitrik oksit miktarının azalmasıdır.
d) Angiotensinogen karaciğerde üretilir. Böbreklerde renin enzimi ile angiotensin-I'e dönüşür
e) Endotelin-1 ve anjiotensin -II vazodilatör etkilidirler
70. Kollajen biyosentezindeki hidroksilasyon basamağında aşağıdakilerden hangisi görevli değildir?
a) Prolil Hidroksilaz
b) Lizil Hidroksilaz
c) Moleküler Oksijen
d) Askorbik Asit (C Vitamini)
e) Kollajenaz
71. Kas dokusu metabolizması ile ilgili olarak aşağıdaki seçeneklerden hangisi yanlıştır?
a) İskelet kasında anaerobik metabolizma sonucu laktat birikimi olur.
b) Maraton koşucularında ATP'nin başlıca kaynağı anaerobik glikolizdir.
c) Kasda ADP’den ATP sentezlenmesinde kullanılan yüksek enerjili fosfatı sağlayan
fosfokreatindir.
d) Memelilerde açlık ve diabetde, iskelet kası dallı zincirli aminoasit katabolizmasında artma
olur.
e) Kas hücresi sitoplazmasında bol miktarda glikojen depoları vardır
72. Aşağıdakilerden hangisi beyin dokusunun birincil yakıtıdır?
a) Glukoz
b) Aminoasitler
c) Vitaminler
d) Yağ asitleri
e) Keton cisimleri
73. Patella etrafındaki arterial ağa, aşağıdaki arterlerden hangisi katılmaz?
a) A. descendens genicularis
b) R.descendens (a.circumflexa femoris lat.)
c) R. circumflexus fibularis
d) Aa. perforantes
e) A. recurrens tibialis anterior
74. Montgomery bezleri nerede bulunur?
a) Corpus mammae’da
b) Papilla mammaria’da
c) Areola mammae’da
d) Processus axillaris’te
e) Glandulae mammaria’da
75. Patella etrafındaki arterial ağa, aşağıdaki arterlerden hangisi katılmaz?
a) A. descendens genicularis
b) R.descendens (a.circumflexa femoris lat.)
c) R. circumflexus fibularis
d) Aa. perforantes
e) A. recurrens tibialis anterior
76. Montgomery bezleri nerede bulunur?
a) Corpus mammae’da
b) Papilla mammaria’da
c) Areola mammae’da
d) Processus axillaris’te
e) Glandulae mammaria’da
77. Patella etrafındaki arterial ağa, aşağıdaki arterlerden hangisi katılmaz?
a) A. descendens genicularis
b) R.descendens (a.circumflexa femoris lat.)
c) R. circumflexus fibularis
d) Aa. perforantes
e) A. recurrens tibialis anterior
78. Montgomery bezleri nerede bulunur?
a) Corpus mammae’da
b) Papilla mammaria’da
c) Areola mammae’da
d) Processus axillaris’te
e) Glandulae mammaria’da
79. Patella etrafındaki arterial ağa, aşağıdaki arterlerden hangisi katılmaz?
a) A. descendens genicularis
b) R.descendens (a.circumflexa femoris lat.)
c) R. circumflexus fibularis
d) Aa. perforantes
e) A. recurrens tibialis anterior
80. Montgomery bezleri nerede bulunur?
a) Corpus mammae’da
b) Papilla mammaria’da
c) Areola mammae’da
d) Processus axillaris’te
e) Glandulae mammaria’da
81.
