dcdedaedaabcdedaedebcbaeceeedccaeecbcecebedceededcbcebaeaabbcebcbecaabbbed
1. Aşağıdaki kol kaslarından hangisinin radius'a tutunması vardır?
 a) M. triceps brachii'nin caput laterale'si
 b) M. coracobrachialis
 c) M. brachialis
 d) M. biceps brachii
 e) M. triceps brachii'nin caput mediale'si
2. Aşağıdakilerden hangisi, baş ve boyun bölgesinin deri duyusunu alan sinirlerden değildir?
 a) Nervus maxillaris
 b) Nervus occipitalis major
 c) Nervus phrenicus
 d) Nervus transversus colli
 e) Nervus ophthalmicus
3. Aşağıdaki kaslardan hangisi canalis adductorius (Hunter kanalı)'nın yapısına katılmaz?
 a) Musculus vastus medialis
 b) Musculus adductor longus
 c) Musculus adductor magnus
 d) Musculus gracilis
 e) Musculus sartorius
4. Scapula'ya dış rotasyon yaptıran kas hangisidir?
 a) M. rhomboideus major
 b) M. serratus posterior superior
 c) M. pectoralis minor
 d) M. latissimus dorsi
 e) M. serratus anterior
5. Aşağıdakilerden hangisi "Fossa poplitea" için yanlıştır?
 a) M.semimembranosus ile m.semitendinosus yukarı-iç sınırında yer alır.
 b) Ligamentum popliteum obliquum, ön duvarının (döşemesinin) yapısına katılır.
 c) A.ve V. poplitea ve dalları "Fossa poplitea" içinde yer alır.
 d) N.cutaneus femoris lateralis,"Fossa poplitea" içinde yer alır.
 e) M. plantaris, aşağı-dış sınırında yer alır.
6. Uyluğun; ligamentum inguinale'nin hemen altında ve ön bölümünde olan bölgesinin deri duyusunu
alan sinir aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Nervus genitofemoralis
 b) Nervus obturatorius
 c) Nervus saphenus
 d) Rami cutanei anteriores (n. femoralis)
 e) Nervus ilioinguinalis
7. "Binici kemiği=Rider's Bone" hangi kas ile ilişkilidir?
 a) Musculus sartorius
 b) Musculus tensor fascia latae
 c) Musculus gluteus maximus
 d) Musculus biceps femoris
 e) Musculus adductor longus
8. Uyluğa en kuvvetli abductio yaptıran kas aşağıdakilerden hangisidir?
 a) M. quadratus femoris
 b) M. quadriceps femoris
 c) M. gluteus maximus
 d) M. gluteus medius
 e) M. gluteus minimus
9. Aşağıdaki kaslardan hangisi n. fibularis ( peroneus) superficialis tarafından innerve edilir?
 a) M. fibularis (peroneus) longus
 b) M. tibialis anterior
 c) M. extensor digitorum longus
 d) M. fibularis (peroneus) tertius
 e) M. tibialis posterior
10. Aşağıdaki yapılardan hangisi "meme" ile ilgili değildir?
 a) Lig. suspensorium axillae
 b) Ductus lactiferi
 c) Processus axillaris
 d) Glandulae areolares
 e) Sulcus intermammarius
11. Aşağıda belirtilen plexus lumbalis dallarından hangisi seyri sırasında canalis inguinalis içinde
ilerler?
 a) Nervus iliohypogastricus (n. iliopubicus)
 b) Nervus ilioinguinalis
 c) Ramus femoralis (n. genitofemoralis)
 d) Nervus obturatorius
 e) Nervus cutaneus femoris lateralis
12. Hasta koluna 15 dereceden fazla abductio hareketi yaptıramıyorsa, hangi sinirde lezyon vardır?
 a) Nervus suprascapularis
 b) Nervus dorsalis scapulae
 c) Nervus axillaris
 d) Nervus radialis
 e) Nervus subscapularis
13. Nervus medianus felcinde aşağıdaki durumlardan hangisi görülmez?
a) Musculus pronator teres ve m. pronator quadratus felcine bağlı supinasyon görülür
b)El yumruk yapılmaya çalışılırsa, 2. ve 3. parmaklar flexio yapamaz
c) Musculus flexor pollicis longus felcine bağlı baş parmağın son phalanx'ı flexio yapamaz
d)Musculi lumbricales (3 ve 4) etkilenmesine bağlı olarak 4. ve 5. parmaklarda art.
metacarpophalangea'da flexio ve art. interphalangea'da extentio hareketi yapılamaz
e) Musculus flexor carpi ulnaris'in kasılmasına bağlı flexio ve ulnar abductio vardır
14. Fovea radialis'i medialden (veya arkadan) sınırlayan tendon aşağıdaki kaslardan hangisine aittir?
 a) M. extensor indicis
 b) M. extensor carpi ulnaris
 c) M. extensor pollicis brevis
 d) M. abductor pollicis longus
 e) M. extensor pollicis longus
15. Aşağıdaki kaslardan hangisi, içerdiği çok sayıdaki venöz sinüs nedeniyle "periferik kalp" olarak
adlandırılır?
 a) M. plantaris
 b) M. popliteus
 c) M. sartorius
 d) M. soleus
 e) M. gracilis
16. Musculus latissimus dorsi'yi uyaran sinir, plexus brachialis'in hangi bölümünden çıkar?
 a) Fasciculus posterior
 b) Fasciculus medialis
 c) Fasciculus lateralis
 d) Truncus superior
 e) Doğrudan spinal sinirlerin ön dallarından
17. Palma'da kemiklerden başlamayan kas(lar) hangisidir?
 a) M. flexor digiti minimi brevis
 b) Mm. interossei palmares
 c) Mm. interossei dorsales
 d) M. opponens digiti minimi
 e) Mm. lumbricales
18. Fossa cubitalis içerisinde yer almayan yapı hangisidir?
 a) A. ulnaris
 b) N. radialis
 c) A. radialis
 d) N. ulnaris
 e) N. medianus
19. İki taraflı çalıştığında art. temporomandibularis'in diskini ve eklem başını öne çeker. Ağzın
açılmasını ve mandibula'nın aşağı doğru hareket etmesini sağlar. Bu hareketi, ilgili ekleme aşağıdaki
kaslardan hangisi yaptırır?
 a) M. pterygoideus medialis
 b) M. stylohyoideus ile M. pterygoideus lateralis birlikte
 c) M. depressor labii inferioris
 d) M. digastricus, venter posterior
 e) M. pterygoideus lateralis
20. Spatium quadriangulare'yi aşağıdan hangi yapı sınırlar?
 a) Collum chirurgicum
 b) Musculus teres major
 c) Musculus teres minor
 d) Musculus triceps brachii'nin caput longum'u
 e) Musculus infraspinatus
21. Elimizin başparmak hariç diğer 4 parmağını önkol ön yüzüne koyduğumuzda; yüzük parmağının
(4. parmak) temsil ettiği kas hangisidir?
 a) M. flexor carpi radialis
 b) M. flexor carpi ulnaris
 c) M. palmaris longus
 d) M. pronator teres
 e) M. pronator quadratus
22. Aşağıdaki kaslardan hangisi tek taraflı çalıştığında başı kendi tarafına eğer (lateral flexio yaptırır)?
 a) M. rectus capitis posterior minor
 b) M. longissimus capitis
 c) M. semispinalis capitis
 d) M. rectus capitis posterior major
 e) M. obliquus capitis inferior
23. Aşağıdaki kaslardan hangisi ayak tabanı 3. tabaka kaslarındandır?
 a) M. adductor hallucis
 b) M. abductor hallucis
 c) M. flexor digitorum brevis
 d) M. quadratus plantae
 e) M. abductor digiti minimi
24. ."Trigonum auscultationis" (Oskültasyon üçgeni) 'ile ilgili yanlış şıkkı seçiniz.
 a) İç taraftan m.trapezius’un dış kenarı sınırlar.
 b) Üçgenin döşemesinde, altıncı intercostal aralık ve m. rhomboideus’un bir bölümü yer alır.
 c) Akciğer alt loblarının, üst segmentlerine ait, solunum sesleri dinlenebilir.
 d) Dış taraftan, scapula’nın margo medialis’i sınırlar.
 e) “Petit” üçgeni olarak da bilinen zayıf noktalardandır
25. Arkadaşlarıyla pikniğe giden bir öğrenci ormandan topladığı birtakım mantarları yedikten 20
dakika sonra tükrük salgısı artmış, bulantı, kusma ve ishal şikayeti ile acile başvuruyor.
Aşağıdakilerden hangisini öncelikle verirsiniz?
 a) Hekzametonyum
 b) Serotonin
 c) Atropin
 d) Asetilkolin
 e) Kürar
26. İzotonik kasılmada yükün artması ile ilgili, aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
 a) Latent dönem kısalır.
 b) Kasın sarsı süresi uzar.
 c) Kasın boyundaki değişim miktarı artar.
 d) Kasın boyundaki değişim hızı artar.
 e) Yükü kaldıramadığı an kasılma izometrik olarak gerçekleşir.
27. Aşağıdakilerden hangisi astrositlerin fonksiyonlarından biri değildir?
 a) Kan-beyin bariyerinin oluşumuna katkıda bulunmak
 b) Sinaptik aralıktan glutamatı ve K+
 iyonununu uzaklaştırmak
 c) Enerji kaynağı olarak nöronlara laktat sunmak
 d) Glutamatı glutamine dönüştürmek ve yeniden kullanım için nöronlara sunmak
 e) Fagositozla doku artıklarını ve yabancı ajanları uzaklaştırmak
28. Miyozin hafif zincir kinaz için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
 a) ATP transferini katalizler.
 b) Düz kasta cAMP varlığında MLCK aktivitesi azalır.
 c) Kalsiyum ile aktive olur.
 d) Miyozin hafif zincir fosforilasyonunu katalizler.
 e) Kalsiyum-kalmodulin bağlandığı zaman inaktive olur.
29. Myastenia Gravis hastalığı (otoimmun sinir-kas kavşağı hastalığı) tedavisinde kullanılan
"Kolinesteraz İnhibitörü" ilaçlar aşağıdakilerden hangisini sağlayarak hastanın kas güçsüzlüğünü
azaltırlar?
a) Presinaptik Asetil kolin veziküllerinin sayısını artırırlar.
b)Sinaptik aralığa salıverilen Asetil kolin miktarını artırırlar.
c) Presinaptik uca giren kalsiyum miktarını artırırlar.
d)Asetil kolinin sinaptik aralıkta daha uzun süre kalmasını ve böylece nikotinik reseptörlere
bağlanma oranını artırırlar.
e) Presinaptik uca kolin geri alınmasını artırırlar.
30. Kuduz hastalığı merkezi sinir sisteminde hasar yapan viral bir hastalıktır. Hastalığa neden olan
virüsler periferik sinir terminallerinden içeri alınarak retrograd aksonal transportla somaya taşınırlar.
Bu taşınmada görev alan yapı aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Aktin
 b) Myozin
 c) Dinein
 d) Kinezin
 e) Sinaptobrevin
31. Aşağıda sinaptik aktivite ile gerçekleşen olaylar ve ortaya çıkmasını sağlayan mekanizmalar
verilmiştir. İlgili eşleştirmelerden hangisi yanlıştır?
a) Hızlı Eksitatörik Postsinaptik Potansiyel (EPSP)- Postsinaptik membranda ligand kapılı
sodyum kanallarının açılması
b)Hızlı İnhibitörik Postsinaptik Potansiyel (IPSP) – Postsinaptik membranda ligand kapılı klor
kanallarının açılması
c) Uzaysal sumasyon-Presinaptik nöronun yüksek frekansda uyarılması sonucu postsinaptik
nöronda görülen yanıt artışı
d)Presinaptik inhibisyon – aksoaksonal sinapsda GABA salınması, presinaptik membranda klor
kanallarının açılması ve presinaptik nöronda hiperpolarizasyon olması
e) Son plak potansiyeli (EPP) – Postsinaptik membranda nikotinik asetil kolin reseptörlerinin
aktivasyonu ve kas hücresine sodyum girişi
32. Anestezi sonrası Malign hipertermi tanısı alan bir hastada aşağıdakilerden hangisinde artma
beklemezsiniz?
 a) Kan pH’ı
 b) K (potasyum) düzeyi
 c) Soluk sayısı
 d) Kas tonusu
 e) Kalp atım sayısı
33. Aşağıdaki fonksiyonlardan hangisi sempatik sistem ile uyarılarak post gangliyonik Ach salınımı
ile muskarinik reseptörler üzerinden gerçekleşir?
 a) Kalbin uyarılması
 b) Peristaltik aktivite
 c) Hava yolları
 d) Deri kan damarları
 e) Ter bezleri
34. Aşağıdaki A kası ile karşılaştırıldığında, B kası için hangi ifade doğrudur?
 a) SERCA aktivitesi yüksektir.
 b) Çabuk yorulur.
 c) Miyozin ATP az aktivitesi yüksektir.
 d) Miyoglobulin miktarı azdır.
 e) B kası daha kısa sürede tetanik hale gelir.
35. Hızlı iskelet kasları kendi içinde değerlendirildiğinde, aşağıdakilerden hangisinin aktivitesi TipIIb
için TipIIa’dan farklıdır?
 a) Calsequestrin
 b) Troponin C
 c) Miyozin ağır zincir
 d) SERCA
 e) Miyozin hafif zincir
36. Düz kasta, uzunluk gerim ilişkisi için aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
 a) Sadece ideal sarkomer boyu maksimum gücü oluşturur.
 b) Sarkomer boyu değişimi gücü etkilemez.
 c) Düz kasta adaptasyon mekanizması bulunmaz.
 d) Sarkomer boyu azaldığında oluşan güç azalır.
 e) Sarkomer boyu arttığında oluşan güç artar.
37. Merkezi sinir sisteminde öğrenme ve bellek fonksiyonlarının gerçekleşmesinde rol alan Long
term potansiyasyon "uzun süreli güçlenme" mekanizması, postsinaptik nöronlarda NMDA (N-metil
D- aspartat) reseptörlerinin aktivasyonunu ve postsinaptik hücreye kalsiyum girişini gerektirir.
Aşağıdakilerden hangisi NMDA reseptörlerinde aktivasyona yol açan nörotransmitterdir?
 a) Asetilkolin
 b) Norepinefrin
 c) Glutamat
 d) Glisin
 e) Dopamin
38. Bir duysal reseptörde uyarı şiddeti arttıkça aşağıdakilerden hangisi meydana gelmez?
 a) Reseptör potansiyelinin büyüklüğü (amplütüdü) artar.
 b) Afferent nöronun eşiğe ulaşması kolaylaşır.
 c) Afferent nöronda aksiyon potansiyellerinin frekansı artar.
 d) Merkezdeki sinapsta sinaptik aralığa salıverilen nörotransmitter miktarı artar.
 e) Duysal reseptörde hızla adaptasyon gelişir.
39. 20 yaşındaki bir tıp fakültesi öğrencisi final sınavı öncesinde kaygı, endişe, aşırı stres durumu
nedeniyle fakültesindeki öğrenci danışma merkezine başvuruyor. İlgili uzman doktor bu belirtileri
azaltmak için düşük dozlu bir sedatif (sakinleştirici) ilaç reçete ediyor. Bu ilaç etkisini aşağıdaki
reseptörlerden hangisine bağlanarak gösterir?
 a) Nikotinik kolinerjik reseptörler
 b) Muskarinik kolinerjik reseptörler
 c) GABA-A reseptörleri
 d) NMDA reseptörleri
 e) Noradrenerjik ß1 reseptörleri
40. Aşağıdaki elektriksel sinapslar ile ilgili ifadelerden hangisi yanlıştır?
a)İki nöron arasında sitoplazmik devamlılık sağlarlar.
b)İki yönlü sinaptik ileti vardır.
c) Konnekson proteinleri tarafından oluşturulan gap junction bölgeleridir.
d)Düşük dirençli geçiş bölgeleridir. Bu nedenle iyonlar, aminoasitler ve cAMP gibi küçük
moleküllerin kolayca geçişini sağlarlar.
e) Sinaptik gecikme kimyasal sinapslara göre daha fazladır.
41. Aşağıdaki şematik olarak verilen beş sinir aksonundan A ve B myelinli; C, D ve E myelinsizdir.
Hangisinin aksiyon potansiyeli iletme hızı en fazladır?
 a) A
 b) B
 c) C
 d) D
 e) E
42. Aşağıdakilerden hangisi sinir-kas kavşağı ile merkezi sinir sistemindeki eksitatörik (uyarıcı)
sinapslar için ortak bir özellik değildir?
a) Presinaptik hücre bir nöronun akson terminalidir.
b)Presinaptik akson terminaline ulaşan aksiyon potansiyeli, voltaj kapılı Ca++ kanallarının
açılmasını sağlar, Ca++ akson terminaline girer.
c) Presinaptik nöron terminalinde vSNARE ve tSNARE proteinlerinin etkileşimi ile
nörotransmitter vezikülleri ekzositozla içeriklerini sinaptik aralığa salıverir.
d)Postsinaptik reseptörler uyarılınca oluşan potansiyel, depolarize edici bir potansiyeldir.
e) Güvenlik faktörü nedeniyle postsinaptik hücrede daima aksiyon potansiyeli oluşur.
43. Kalıcı (sekonder) vitellus kesesi gelişimin hangi döneminde oluşur?
 a) Fertilizasyon sırasında
 b) implantasyon sırasında
 c) 1. haftanın sonunda
 d) 2. haftanın sonunda
 e) 3. haftanın başında
44. Aşağıdaki seçeneklerde verilen maddelerden hangisinin yetmezliği ile nöral tüp kapanma
defektlerinin görülme sıklığının artması arasında bir bağlantı bulunmaktadır?
 a) C vitamini
 b) Retinoik asit
 c) Folik asit
 d) E vitamini
 e) K vitamini
45. Fertilizasyon sırasında aşağıdakilerden hangisi gerçekleşmez?
 a) Spermin korona radiatayı geçmesi
 b) Spermin zona pellusidaya girmesi
 c) Spermin zona pellusidayı geçmesi
 d) Oosit ve sperm hücre zarlarının füzyonu
 e) Kromozom çiftleri arasında gen değişimi
46. İskelet kası ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğru değildir?
 a) Çizgili görünümün nedeni, koyu boyanan A bantları ile açık boyanan I bantlarıdır.
 b) I bandının ortasında koyu bir Z çizgisi yer alır.
 c) İki Z çizgisi arasındaki alan, en küçük kasılma birimi olan sarkomerdir.
 d) Triad denilen, iki terminal sisterna ile bir T tübülünden oluşan üçlü yapıya sahiptir.
 e) Kas lifleri birbirlerine yan dallarla (=kolateral) bağlanmıştır.
47. Uteroplasental dolaşım fertilizasyondan sonraki kaçıncı günde başlar?
 a) 6. günde
 b) 8. günde
 c) 9. günde
 d) 11-12. günde
 e) 13. günde
48. Bir kalp kası hücresi ile bir düz kas hücresinin ortak özelliği aşağıdaki seçeneklerden hangisinde
doğru olarak verilmiştir?
 a) Triad yapısı içermeleri
 b) Enine çizgilenme göstermesi
 c) Hücreler arasında yan dallanmaların (=kolateraller) bulunması
 d) Tek bir hücrenin çok sayıda nukleus içermesi
 e) Nukleusun hücrenin ortasında yer alması
49. Aşağıda uzantılarının sayısına göre verilen nöron tiplerinden hangisi olfaktor mukozada, retinada
ve 8.kranial sinirin (n.vestibulocohlearis) gangliyonunda bulunur?
 a) Multipolar nöron
 b) Unipolar nöron
 c) Apolar nöron
 d) Bipolar nöron
 e) Psödounipolar nöron
50. In vitro fertilizasyon tekniği ile ilk kez 1978 yılında canlı bebek elde eden bilim insanı/ insanları
kimlerdir?
 a) Saint Hilaire ve oğlu
 b) Hamm ve Leeuwenhoek
 c) Edwards ve Steptoe
 d) Leonardo da Vinci
 e) Van Baer
51. Aşağıdaki seçeneklerde verilen oluşumlardan hangisi nöral krista kökenli değildir?
 a) Odontoblastlar
 b) Böbreküstü bezi korteksi
 c) Melanositler
 d) Schwann hücreleri
 e) Piamater
52. Aşağıdaki hücrelerden hangisi periferik sinir sistemine ait nöronların aksonlarına ait miyelin
kılıfın yapımından sorumludur?
 a) Protoplazmik astrositler
 b) Ependim hücreleri
 c) Schwann hücreleri
 d) Fibröz astositler
 e) Oligodendrositler
53. Embriyonda gastrulasyon fertilizasyondan sonraki hangi günde başlar?
 a) 7,5-8. gün
 b) 9. gün
 c) 11-12. gün
 d) 13. gün
 e) 15. gün
54. Aşağıdakilerden hangisi sırasıyla plasentanın fetal ve maternal bölümlerini ifade eder?
 a) Koryon leve, desidua pariyetalis
 b) Koryon frondozum, desidua bazalis
 c) Koryon frondozum, desidua kapsularis
 d) Koryon leve, desidua bazalis
 e) Koryon frondozum, desidua pariyetalis
55. Zona pellusida hangi dönemde ortadan kalkar?
 a) Geç blastosist evresinde
 b) Erken blastosist evresinde
 c) Morula evresinde
 d) 4 hücreli evrede
 e) Zigot evresinde
56. Aşağıdakilerden hangisi deride, derin dermiste bulunmaz?
 a) Tip I kollagen lifler
 b) Fibroblastlar
 c) Kıl folliküllerinin kök kısmı
 d) Kan damarı
 e) Ekrin ter bezlerinin boşaltım kanalı
57. Epidermisin hangi iki katmanı Str. Malphigi olarak da isimlendirilir?
 a) Str. bazale – Str. spinosum
 b) Str. bazale – Str. granulosum
 c) Str. bazale – Str. korneum
 d) Str. spinozum - Str. lusidum
 e) Str. spinosum – Str. granulosum
58. Aşağıdaki büyüme faktörlerinden hangisi folikülogenezis sırasında foliküler hücre
proliferasyonunu uyarır?
 a) BMP-4
 b) BMP-15
 c) GDF-9
 d) FSH
 e) LH
59. Ejekulattaki spermiyumlarda akrozomun olmaması aşağıdaki terimlerin hangisi ile adlandırılır?
 a) Hipospermi
 b) Globozoospermi
 c) Aspermi
 d) Nekrospermi
 e) Kriptospermi
60. Gastrulasyonda mezodermin ventralizasyonundan sorumlu gen aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Brachyury (T) geni
 b) BMP-4
 c) GDF-9
 d) Nodal
 e) Goosecoid
61. Aşağıdaki seçeneklerden hangisinde fetal dönem doğru olarak tanımlanmıştır?
 a) 3-8. haftalar arasında kalan dönem
 b) 4-8.haftalar arasında kalan dönem
 c) 9.haftanın başı-doğum arasında kalan dönem
 d) 4.haftanın başı-doğum arasında kalan dönem
 e) Fertilizasyondan sonraki 3 haftalık dönem
62. Aşağıda verilenlerden hangisi ektodermal kökenli değildir?
 a) Hipofiz
 b) Meme
 c) Diş minesi
 d) Merkezi Sinir Sistemi
 e) Karaciğer parankiması
63. Embriyoda gastrulasyonun başlayacağını gösteren ilk olay aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Prokordal plak oluşumu
 b) Primitif çizginin oluşması
 c) Sekonder vitellüs kesesinin oluşması
 d) Koryon boşluğunun oluşması
 e) Nöroenterik kanal oluşumu
64. Farklı sistemlere ait yapıların anomalilerinin birlikte görüldüğü sendromu ifade eden VACTERL
kelimesinde, (L) harfi hangi yapıya ait anomaliyi işaret eder?
 a) Akciğer gelişim anomalileri
 b) Dudak damak yarığı
 c) Ekstremite gelişim anomalileri
 d) Vertebra anomalileri
 e) Kalp dolaşım sistemi anomalileri
65. "Uzun süreli açlıkta beyin dokusu ana yakıt olarak .....................kullanır."
Cümlede boşluğa aşağıdaki seçeneklerden hangisi yazılmalıdır?
 a) Glikoz
 b) Keton cisimleri
 c) Aminoasitler
 d) Vitaminler
 e) Yağ asitleri
66. Aşağıdaki seçeneklerden hangisi yanlıştır?
a) Kreatin fosfat kas gevşediği ve ATP ihtiyacı olmadığı zaman sentezlenir.
b)Kreatin fosfat, ADP’den ATP sentezlenmesinde kullanılan yüksek enerjili fosfatı sağlar.
c) Kas hücresi uzun ve ağır egzersizde kullanılan enerjinin çoğunu oksidatif fosforilasyondan
sağlar.
d)Aerobik glikoliz maraton koşucularında ATP’nin başlıca kaynağıdır.
e) Açlıkta hücre içine (insüline bağımlı) glukoz alımı ve ileri metabolizma artmıştır
67. Hangisi fibrillin geninde mutasyon sonucu ektopia lentis, pektus ekskavatum, araknodaktili ve
aort dilatasyonu gibi semptomların görüldüğü bağ dokusu hastalığıdır?
 a) Epidermolisis bullosa
 b) Scorbüt
 c) Marfan sendromu
 d) Osteogenesis imperfekta
 e) Ehler-Danlos sendromu
68. Endotel ile ilgili yanlış seçeneği işaretleyiniz.
a) Endotelden salınan Endotelin-1 damarlarda zayıf vazodilatasyon yapar
b)Endotelden salınan Nitrik oksit vazodilatatör etkilidir.
c) Endotelden vazodilatatör ve vasokonstriktör maddeler salınması yoluyla vazomotor tonus
ayarlanır.
d)Endotel prokoagülan ve antikoagülan moleküller üreterek kanın sıvı kalmasını ve gerektiğinde
pıhtılaşmasını sağlar
e) Kapillerler endoteli su ve madde geçişinde görevlidir.
69. Psikoseksüel gelişim kuramı ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Gelişimi tüm yaşam boyunca inceler.
b)Psikolojik bozuklukları olan insanların geçmiş yaşantıları veri kaynağı olarak kullanılmıştır.
c)Bir dönemin başarısız geçirilmesi o döneme özgü erotojen bölgeye saplanmaya (fiksasyon)
neden olabilir.
d)Dürtü kuramına dayanır.
e) Kişilik gelişiminde yaşamın ilk 5-6 yılındaki yaşantıların önemine vurgu yapar.
70. Psikososyal gelişim kuramına göre yaşamın ilk 18 ayında gelişmesi beklenen değer
aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Sadakat
 b) Umut
 c) Bakım verme
 d) İstek
 e) Sevgi
71. Hangi ahlak kuramcısı "kızların ahlak gelişimi daha geridedir. Kızlar kişilerarası uyum evresinde
kalır" demiştir?
 a) Gillian
 b) Kohlberg
 c) Piaget
 d) Bandura
 e) Skinner
72. Uyaranların seçilmesi ve elenmesi hangi beyin bölgesi ile ilgilidir?
 a) Amigdala
 b) Talamus
 c) Hipokampus
 d) Prefrontal korteks
 e) Pariyetal lob
73. Aşağıdakilerden hangisi dikkati belirleyen çevresel etmenlerden biri değildir?
 a) Şiddet ve büyüklük
 b) Zıtlık
 c) Tekrar
 d) Hareket
 e) Deneyim
74. M.Ö. 450-355 yılları arasında yaşamış, hastalıkların bedendeki 4 temel sıvının (kan, balgam, sarı
ve kara safra) dengesizliğinden, histerinin uterusun bedende dolaşmasından kaynaklandığını,
epilepsinin doğal nedenleri olduğunu ileri süren tedavide diyeti öneren bilim insanı aşağıdakilerden
hangisidir?
 a) Platon
 b) Aristo
 c) Paracelsus
 d) Hipokrat
 e) Epikretos
 75. İki taraflı çalıştığında art. temporomandibularis'in diskini ve eklem başını öne çeker. Ağzın
 açılmasını ve mandibula'nın aşağı doğru hareket etmesini sağlar. Bu hareketi, ilgili ekleme aşağıdaki
 kaslardan hangisi yaptırır?
  a) M. pterygoideus medialis
  b) M. stylohyoideus ile M. pterygoideus lateralis birlikte
  c) M. depressor labii inferioris
  d) M. digastricus, venter posterior
  e) M. pterygoideus lateralis
 76. Spatium quadriangulare'yi aşağıdan hangi yapı sınırlar?
  a) Collum chirurgicum
  b) Musculus teres major
  c) Musculus teres minor
  d) Musculus triceps brachii'nin caput longum'u
  e) Musculus infraspinatus
 77. Elimizin başparmak hariç diğer 4 parmağını önkol ön yüzüne koyduğumuzda; yüzük parmağının
 (4. parmak) temsil ettiği kas hangisidir?
  a) M. flexor carpi radialis
  b) M. flexor carpi ulnaris
  c) M. palmaris longus
  d) M. pronator teres
  e) M. pronator quadratus
 78. Aşağıdaki kaslardan hangisi tek taraflı çalıştığında başı kendi tarafına eğer (lateral flexio yaptırır)?
  a) M. rectus capitis posterior minor
  b) M. longissimus capitis
  c) M. semispinalis capitis
  d) M. rectus capitis posterior major
  e) M. obliquus capitis inferior
  79. İki taraflı çalıştığında art. temporomandibularis'in diskini ve eklem başını öne çeker. Ağzın
  açılmasını ve mandibula'nın aşağı doğru hareket etmesini sağlar. Bu hareketi, ilgili ekleme aşağıdaki
  kaslardan hangisi yaptırır?
   a) M. pterygoideus medialis
   b) M. stylohyoideus ile M. pterygoideus lateralis birlikte
   c) M. depressor labii inferioris
   d) M. digastricus, venter posterior
   e) M. pterygoideus lateralis
  80. Spatium quadriangulare'yi aşağıdan hangi yapı sınırlar?
   a) Collum chirurgicum
   b) Musculus teres major
   c) Musculus teres minor
   d) Musculus triceps brachii'nin caput longum'u
   e) Musculus infraspinatus

  81.
