ccabadddecededbbcddedbcbaeaeaebacbcdbccdaeaccaccaeecaceaccceabceeeeadbbcacbc
1. A. circumflexa ilium profunda aşağıdakilerden hangisinin dalıdır?
a) A.epigastrica inferior
b) A.iliaca interna
c) A.iliaca externa
d) A.femoralis
e) A.epigastrica superior
2. Boyun bölgesinde, ‘’trigonum cervicale anterius’’da, yer alan yüzeyel yerleşimli yapılar arasında
aşağıdakilerden hangisi yer almaz?
a) V. jugularis anterior
b) Platysma
c) V. suprascapularis
d) N. facialis, R.colli
e) Nervi transversus colli, Rr. inferiores
3. Fossa cubitalis içerisinde yer almayan yapı hangisidir?
a) Aponeurosis bicipitalis
b) Nodi cubitales
c) N. medianus
d) Vv. radiales terminal bölümleri
e) A.ulnaris başlangıç bölümü
4. Binicilerin attan düşmemek için uyluklarına sürekli adduksiyon yaptırmalarına bağlı olarak "Binici
kemiği yada Rider’s bone" hangi kas kirişinde kemikleşme olur?
a) Musculus pectineus
b) Musculus adductor longus
c) Musculus adductor brevis
d) Musculus adductor magnus
e) Musculus adductor minimus
5. Aşağıdaki kaslardan hangisi uyluğa dış rotasyon yaptırmaz ?
a) M. gluteus medius
b) M. obturatorius internus
c) M. gluteus maximus
d) M. piriformis
e) M. quadratus femoris
6. Trigonum suboccipitale içinden geçen yapıyı işaretleyiniz.
a) N. occipitalis major
b) A.occipitalis
c) N. occipitalis minor
d) A.vertebralis
e) N. accessorius
7. Nodi inguinales superficiales’in superolateral grubu, aşağıdakilerden hangisinin lenfini drene
etmez?
a) Perine
b) Canalis analis distalis
c) Dış genital organlar
d) Testisler (overler)
e) Fundus uteri
8. Arteria collateralis radialis aşağıdaki damarlardan hangisi ile anastomoz yaparak rete articulare
cubiti’nin oluşumuna katılır?
a) Arteria collateralis ulnaris superior
b) Arteria interossea recurrens
c) Arteria collateralis ulnaris inferior
d) Arteria recurrens radialis
e) Arteria interossea anterior
9. Aşağıda yer alan, “M. latissimus dorsi” ile ilgili ifadelerden hangisi yanlış seçenektir?
a) Pelvis’e tutunup üst ekstremiteye hareket yaptıran tek kastır
b) Temel tırmanma kasıdır (gövdeyi yukarı kaldıran esas kasdır)
c) Kasın dış kenarı “Trigonum lumbale inferius (Petit üçgeni)” ‘un içyan kenarını oluşturur.
d) Humerus’da sulcus intertubercularis’in tabanında sonlanır
e) M.levator scapulae ile birlikte çalışarak omuz çökmesini önler
10. Musculus brachialis’i uyaran somatik motor sinir, plexus brachialis’in hangi bölümünden çıkar ?
a) Fasciculus posterior
b) Truncus superior
c) Fasciculus lateralis
d) Fasciculus medialis
e) Doğrudan servikal spinal sinirlerin ön dallarından
11. Aşağıdaki arterlerden hangisi nabız alınan arterlerden değildir?
a) A.radialis
b) A.facialis
c) A.temporalis superficialis
d) A.femoralis
e) A.iliaca interna
12. Nervi craniales (Kranial sinirler) içinde en uzun kemik içi seyre sahiptir. Cranium’dan
çıktıktan sonra collum mandibula düzeyinde oluşturduğu “plexus intraparotideus” ‘ dan ayrılan motor
lif içeren dalları, bölge kaslarına uzanır. Bu ifade aşağıdaki sinirlerden hangisini tanımlar?
a) N.maxillaris
b) N.mandibularis
c) N.vagus
d) N.facialis
e) N.accessorius
13. Çalıştığında başı ve yüzü çalıştığı tarafa çeviren kası işaretleyiniz.
a) M. sternocleidomastoideus
b) M. semispinalis capitis
c) M. longus colli
d) M. trapezius
e) M. obliquus capitis inferior
14. Origo ve insertio’su kemik olmayan kas hangisidir?
a) M. flexor digiti minimi brevis
b) M. palmaris longus
c) Mm. interossei palmares
d) M. palmaris brevis
e) M. adductor pollicis caput obliquum
15. ‘’Musculi rhomboidei ve musculus levator scapulae’yi uyarır. Doğrudan servikal spinal sinirlerin
ön dallarından çıkar.’’ Tanımı hangi sinir için uygundur ?
a) Nervus thoracodorsalis
b) Nervus dorsalis scapulae
c) Nervus suprascapularis
d) Nervi subscapulares
e) Nervus ulnaris
16.Torticollis için doğru seçeneği işaretleyiniz.
a) Erkeklerde meme bezinin hipertrofisi sonucu gelişen durumdur.
b) M. sternocleidomastoideus fibrozisi sonucu boyunda eğrilik ve kısalık olması durumudur.
c) Saçlı deri bölgesi travmasında orbital bölgede ortaya çıkan hematomdur.
d) N. facialis yaralanması sonucu ortaya çıkan yüz felci tipidir.
e) M. serratus anterior felcinde görülen klinik durumdur.
17. Temel Reis deformitesi (Popeye deformity) hangi kas ile ilişkilidir?
a) Musculus deltoideus
b) Musculus triceps brachii
c) Musculus biceps brachii
d) Musculus coracobrachialis
e) Musculus brachialis
18. Aşağıdaki ayak kaslarından hangisinin motor innervasyonu n. plantaris medialis tarafından
sağlanır?
a) M. quadratus plantae
b) M. lumbricalis II
c) M. lumbricalis III
d) M. flexor digitorum brevis
e) Mm. interossei dorsales
19. Incisura scapulae’nin içinden geçen sinir, plexus brachialis’in hangi bölümünden çıkar ?
a) Fasciculus medialis
b) Fasciculus lateralis
c) Fasciculus posterior
d) Truncus superior
e) Doğrudan servikal spinal sinirlerin ön dallarından
20. Aşağıdaki kaslardan hangisi olecranon’a tutunarak sonlanır?
a) M. brachialis
b) M. coracobrachialis
c) M. biceps brachii
d) M. extensor indicis
e) M. triceps brachii
21. Ayak dorsifleksion ve eversiyon pozisyonunda ise (calcaneovalgus) , aşağıdaki sinirlerden
hangisi kesilmiştir?
a) N. fibularis communis
b) N. fibularis superficialis
c) N. fibularis profundus
d) N. tibialis
e) N. femoralis
22. Derste gösterdiğim Rembrant’ın “ Anatomi dersi” eserinde, aşağıdakilerden hangisinin yanlış
olabileceğini tartıştık?
a) El kasları eksikti
b) Ön kol fleksör kaslarının origosu dirsek lateralindeydi
c) Ön kol ekstensör kaslarının origosu dirsek medialindeydi
d) Parmaklar fleksiyonda olmamalıydı
e) Parmaklar ekstensiyonda olmamalıydı
23. Musculus serratus anterior’un siniri aşağıdakilerden hangisidir?
a) N. pectoralis lateralis
b) N. pectoralis medialis
c) N. thoracicus longus
d) N. thoracodorsalis
e) N. axillaris
24. “Fabella” olarak adlandırılan sesamoid kemik oluşumu hangi kas içinde görülür?
a) Musculus semitendinosus
b) Musculus gastrocnemius
c) Musculus soleus
d) Musculus plantaris
e) Musculus popliteus
25. Çizgili kasın kasılma gücü ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi doğru değildir?
a) Kasılma gücü kasın istirahatteki boyundan bağımsızdır.
b) Kastaki miyozin ağır zincir izoformu tipi kasılma gücünü etkiler.
c) Kasa ait motor sinir ateşlenmesindeki artış kasılma gücünü arttırır.
d) Kastaki gevşeme tamamlanmadan yinelenen uyarılar kasılma gücünü arttırır.
e) e)Kaslarda eşik değere ulaşan lif sayısı arttıkça kasılma gücü de artar
26. Ter bezlerinin aktivasyonu için aşağıdaki postgangliyonik nöron ve nörotransmiter
kombinasyonundan hangisi doğrudur?
a) Sempatik nöron- epinefrin
b) Parasempatik nöron-asetilkolin
c) Sempatik nöron- nitrik oksit
d) Parasempatik nöron- norepinefrin
e) Sempatik nöron- Asetilkolin
27. Aşağıdakilerden hangisi nöronal uyarılmayı artıran bir faktör değildir?
a) Hipoksi
b) Kafein
c) Striknin
d) Teofilin
e) pH artışı (alkalozis)
28. Aşağıdaki sinaptik olaylar ve bu olaylarla ilişkili nörotransmitterler hangisinde doğru
eşleşmemiştir?
a) IPSP- Glisin
b) Motor son plak potansiyeli-Asetil kolin
c) EPSP- Glutamat
d) Presinaptik inhibisyon-GABA
e) Presinaptik fasilitasyon- Noradrenalin
29. Aşağıdakilerden hangisi ß- adrenerjik reseptörler aracılığı ile gerçekleştirilmez?
a) Deri ve mukoza damarlarında daralma.
b) Myokard kontraktilitesinin artması.
c) Bronşyial kaslarda gevşeme.
d) Uterusta gevşeme
e) Barsak motilitesinde azalma
30. Parasempatik aktivitenin bloke edilmesi aşağıdaki fonksiyonlardan hangisini azaltır?
a) Terleme
b) Kalp atım sayısı
c) İskelet kas kasılma gücü
d) Piloerektör kas kasılması
e) Peristaltik aktivite
31. Sinir-kas kavşağında gerçekleşen olaylar hangisinde zamansal olarak doğru sıralanmıştır?
a) Motor sinirde aksiyon potansiyeli, motor son plakta depolarizasyon, presinaptik terminale
kalsiyum girişi
b) Presinaptik terminale kalsiyum girişi, Asetilkolinin sinaptik aralığa ekzositozu, motor son
plakta depolarizasyon
c) Asetilkolinin sinaptik aralığa ekzositozu, Motor sinirde aksiyon potansiyeli, Kasta aksiyon
potansiyeli
d) Motor son plağa kalsiyum girişi, motor son plakta aksiyon potansiyeli, Kasta aksiyon
potansiyeli
e) Asetilkolinin sinaptik aralığa ekzositozu, Motor sinirde aksiyon potansiyeli, Kasta aksiyon
potansiyeli
32. 18 yaşındaki bir genç iki gündür devam eden bulantı, kusma, ciddi kas güçsüzlüğü ve yutma
zorluğu ile acil servise başvurur. Hastalık öyküsü alındığında şikayetleri başlamadan bir gece önce
konserve yiyecek yediği öğrenilir. Yapılan laboratuvar testlerinde Clostridium botilinum pozitif çıkar.
Aşağıdakilerden hangisi botulinum toksinlerinin sinir kas kavşağındaki etkisi için doğrudur?
a) Asetil kolinin sinaptik aralığa ekzositozunu engeller
b) Kolinin presinaptik terminale geri alınmasını engeller
c) Asetil kolinin sinaptik aralıkta parçalanmasını engeller
d) Asetil kolinin nikotinik reseptöre bağlanmasını engeller
e) Presinaptik terminale kalsiyum iyonlarının girmesini engeller
33. Bir diş hekimi diş çekimi yapacağı bir hastasının diş çevresine, çekim öncesinde lokal anestezi
yapan bir ilaç enjekte etmiştir. Bir süre sonra enjeksiyon yapılan tarafta dudak ve dilin bir bölümünde
uyuşma hisseden hastanın dişi çekilmiş ve hasta bu sırada herhangi bir ağrı hissetmemiştir.
Yapılan ilaç aşağıdaki sinir lifi tiplerinden hangisini öncelikle etkilemiş olabilir?
a) A alfa grubu en hızlı ileten duyu liflerini
b) Dokunma-bası duyusunu ileten A beta grubu duyu liflerini
c) Serbest sinir sonlanmaları tarzında sonlanan A delta grubu ince myelinli veya C grubu
myelinsiz duyu liflerini
d) B grubu preganglionik otonom motor lifleri
e) Dil kaslarının hareketini sağlayan kranial motor lifleri
34. İskelet kaslarının kasılması için yeterli ATP yokluğunda aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Glikojen ATP’nin fonksiyonunu üstlenerek kasılmayı sürdürür.
b) Aktin ve miyozin filamentleri birbirinden ayrılamaz ve kas sertleşir.
c) Kreatin fosfat, daha az verimle olmakla birlikte miyofilament etkileşimini doğrudan
destekleyebilir.
d) Düşük enerji formu ADP azalmış bir oranda kasılmayı destekleyebilir.
e) Glukoz ATP’ye gerek kalmadan yavaş kasılmaya izin verir.
35. Mailgn hipertermi inhale anesteziklere aşırı duyarlılık ile karakterize, vücut ısı artışı, iskelet
kaslarında aşırı kasılma ve laktik asidoz ile sonuçlanan ölümcül genetik bir bozukluktur. Aşağıdaki
moleküler değişiklerden hangisi bu klinik tabloya yol açar?
a) Dihidropiridin reseptörünün azalan voltaj duyarlılığı
b) Sarkoplazmik retikulum Ca2+ ATPaz’ın aktivitesinin artışı
c) Ryanodine reseptöründe mutasyonun varlığı ile Ca2+ salınımı
d) T tubul membranındaki voltaj duyarlı Na+
 kanallarının yoğunluğunda azalma
e) Presinaptik membranda voltaja bağlı Ca2+ kanallarının açılması
36. Hangisi Myastenia Gravis hastalığının kas güçsüzlüğü, yorgunluk, göz kapağı düşüklüğü gibi
belirtilerinde düzelme sağlar?
a) Nikotinik asetil kolin reseptörlerini bloke eden ilaçlar
b) Muskarinik asetil kolin reseptörünü inhibe eden ilaçlar
c) Presinaptik Kolin geri alımını inhibe eden ilaçlar
d) Asetilkolin esteraz enzimini inhibe eden ilaçlar
e) Presinaptik voltaj kapılı kalsiyum kanalını inhibe eden ilaçlar
37. Aşağıda düz kas için belirtilen durumlardan hangisi düz kasta gevşemeye neden olur?
a) Kalsiyum konsantrasyonunda artma
b) cAMP artışı
c) cGMP azalışı
d) Miyozin fosfotazın inaktivasyonu
e) Miyozin hafif zincir kinaz aktivasyonu
38. Bir patolog bir hastadan çıkarılan beyin tümörünün tipini belirlemek üzere yaptığı boyamada
“Glial Fibriler Asidik Protein” pozitifliği ile astrositoma tanısı koyuyor. Aşağıdakilerden hangisi bu
tümörün köken aldığı glial hücrenin fonksiyonlarından biri değildir?
a) Ektrasellüler ortamın potasyum iyon dengesini düzenlemek
b) Nöronların aşırı uyarılmasına neden olan glutamatı sinaptik aralıktan uzaklaştırmak
c) Beyin omurilik sıvısını (BOS) sentezlemek
d) Nöronlara glutamin sağlamak
e) Nöronlara alternatif enerji kaynağı olarak laktat sunmak
39. Çizgili kasta ideal boyuta sahip bir sarkomer ile karşılaştırıldıklarında, 1,8 µm ve 3.6µm
uzunluklarında iki farklı sarkomerin oluşturacakları güç için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
 1,8 µm 3.6µm
a) artar değişmez
b) azalır artar
c) azalır azalır
d) azalır değişmez
e) değişmez azalır
40. Aşağıdaki nörotransmitterlerden hangisi bir peptidaz enzimi ile etkinliğini kaybeder?
a) Glutamat
b) GABA
c) Nitrik oksit
d) β-endorfin
e) Dopamin
41. Aşağıdakilerden hangisi nosiseptörler için doğrudur?
a) Dokuya hasar verecek derecedeki mekanik, termal ve kimyasal uyarılarla (aşırı basınç, aşırı
sıcak, aşırı soğuk, histamin vb) uyarılır
b) Visseral organlarda bulunmaz
c) Deri ve eklemlerdeki kapsüllü sinir sonlanmalarıdır
d) Hızlı ileten Grup I lifleri ile uyarılır
e) Kolay adapte olur
42. Visseral düz kas ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Komşu hücreler gap kavşaklar ile elektriksel olarak birleştirilir.
b) Kasılma ekstrinsek nöral innervasyon olmadan da meydana gelebilir.
c) Sarsı süresi iskelet kası ile karşılaştırıldığında tipik olarak daha uzundur.
d) Kuvvet değişen hücre içi kalsiyum ile derecelendirilir.
e) Düz kasta izometrik kasılma sarkomer boyuna bağlıdır
43. Aşağıdaki ifadelerden hangisi iskelet kası kasılmasının kontrolünde kalsiyum iyonlarının rolünü
en iyi açıklamaktadır?
a) Kalsiyum iyonlarının ince filamentler üzerindeki düzenleyici proteinlere bağlanması, aktinmiyozin etkileşiminin inhibisyonunu ortadan kaldırır.
b) Kalsiyum iyonlarının kalın filaman düzenleyici proteinlere bağlanması, miyozin
moleküllerinin enzimatik aktivitesini aktive eder.
c) Kalsiyum iyonları, aktin ve miyozin arasındaki etkileşimin doğrudan kimyasal inhibitörü
olarak hizmet eder.
d) Miyofilament mesafesinde yüksek bir kalsiyum iyonu konsantrasyonu kasın gevşek bir
durumda kalması için gereklidir.
e) Miyofilament mesafesinde çok düşük bir kalsiyum iyonu konsantrasyonu kasın kasılı halde
kalması için gereklidir.
44. Aşağıdakilerden hangisi bir kimyasal sinapsda nörotransmitterlerin sinaptik aralığa boşalmasında
rol almaz?
a) Sinaptobrevin
b) Sinaptotagmin
c) Neostigmin
d) Sintaksin
e) SNAP-25
45. Aşağıdaki nöroglial hücrelerden hangisi kan-beyin bariyerinin yapısına katılır?
a) Oligodendrositler
b) Ependim hücreleri
c) Protoplazmik astrositler
d) Tanisitler
e) Mikrogliyalar
46. Kortikal reaksiyon ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Kortikal reaksiyon sonucu spermiyum oosit sitoplazmasına geçebilir ve fertilizasyon olaylanır
b) Oosit içinde artan kalsiyum konsantrasyonu ile başlar
c) Perivitellin aralığa lizozomal enzim içeriğine sahip kortikal granüllerin salınması olayıdır
d) Kortikal reaksiyon sonucu oosit membranı kalınlaşır
e) Zona pellusidanın yapısı değişir
47. Menstrual siklusun sekresyon fazı ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Endometrium ödemli hale gelir.
b) Uterus bezleri glikojenden zengin salgı yaparlar.
c) Stratum fonksiyonale iskemik hale gelir.
d) Vaskülarite artar.
e) Luteal faz sırasında progesteron yükselmesine bağlı olarak gerçekleşir
48. İntrauterin dönemde aşağıda verilen hormonlardan hangisinin yetersizliği, büyüme ve zeka
geriliği iskelet sistemi anomalileri , nörolojik bozukluklarla seyreden cretinizm denilen duruma yol
açar?
a) Kalsitonin
b) Parathormon
c) Tiroid hormonları
d) Östrojen
e) Progesteron
49. İmplantasyon sırasında adhezyon hangi iki yapı arasında gerçekleşir?
a) Embriyonik kutuptaki trofoblast hücreleri – endometriyum epiteli
b) Abembriyonik kutuptaki trofoblast hücreleri – endometriyum epiteli
c) Embriyoblast hücreleri – endometriyum epiteli
d) Blastosistin herhangi bölgesine ait trofoblast hücreleri – endometriyum epiteli
e) Embriyoblast hücreleri – trofoblast hücreleri
50. Aşağıdaki nöroglial hücrelerden hangisi diğerlerinden farklı olarak kemik iliğinden köken alır?
a) Protoplazmik astrositler
b) Oligodendrositler
c) Tanisitler
d) Fibröz astrositler
e) Mikroglialar
51. Aşağıdaki hücrelerden hangisi periferik sinirlerde miyelin kılıfının yapımından sorumludur?
a) Oligodendrositler
b) Mikroglialar
c) Astrositler
d) Ependimal hücreler
e) Schwann hücreleri
52. Aşağıdaki seçeneklerden hangisinde sırasıyla plasentanın maternal ve fetal bileşenleri doğru
olarak verilmiştir?
a) Desidua bazalis , koryon leve
b) Koryon leve, desidua kapsularis
c) Desidua bazalis, koryon frondozum
d) Koryon frondozum, desidua bazalis
e) Desidua parietalis, koryon frondozum
53. Deride dermal papillalar hangi bölgelerde bulunur?
a) Dermis epidermis bileşkesi – kıl follikülü
b) Kıl follikülü – yağ bezi
c) Epidermis – kıl follikülü
d) Dermis – yağ bezi
e) Yağ bezi – epidermis
54. Primer villuslar aşağıdaki durumların hangisinin gerçekleşmesi durumunda sekonder villus olarak
adlandırılırlar?
a) Villusların dallanması
b) Primer villus yapısına fetal kapillerlerin eklenmesi
c) Primer villus yapısına mezodermin girmesi
d) Sinsityotrofoblastlar tarafından çevrelenme
e) Villusların desidua bazalis içine invazyonu
55. Aşağıdakilerden hangisi endodermden gelişmez?
a) Solunum sistemi epiteli
b) Karaciğer parankimi
c) Mesane epiteli
d) Orta kulak boşluğu
e) Kan damarları
56. Embriyonun ventralizasyonundan sorumlu gen aşağıdakilerden hangisidir?
a) BMP-4
b) Nodal
c) Kordin
d) Noggin
e) Follistatin
57. Melanositler ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Nöral kristadan köken almışlardır
b) Melanozomları sitokrin salgılama ile salgılarlar
c) Kişinin pigmentasyonu sahip olduğu melanosit sayısına göre değişir
d) Str. bazale hücreleri arasına yerleşmişlerdir
e) Sitoplazmik uzantılara sahip hücrelerdir
58. Embriyonun dorsalinde, notokordun indüktif etkisi ile (yaklaşık 18.günde ) ektodermin
kalınlaşarak oluşturduğu ilk yapı aşağıdakilerden hangisidir?
a) Nöral katlantı
b) Nöral oluk
c) Nöral plak
d) Nöral krista
e) Nöral tüp
59. İnvitro fertilizasyon tekniğini geliştiren bilim insanları aşağıdakilerden hangisi / hangileridir?
a) Saint Hilaire ve oğlu
b) Hamm ve Leeuwenhoek
c) Edwards ve Steptoe
d) Leonardo da Vinci
e) Van Baer
60. Aşağıdakilerden hangisi fetusta amniyon sıvısı miktarının azalmasına (=oligohidroamniyoz) yol
açar?
a) Özofagotrakeal fistül
b) Pilor stenozu
c) Anensefali
d) Özofagus atrezisi
e) Renal agenezis
61. FSH bağımsız folikül aşağıdakilerden hangisidir?
a) Primordiyal folikül
b) Unilaminar primer folikül
c) Multilaminar primer folikül
d) Sekonder folikül
e) Tersiyer folikül
62. Notokord ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Primitif düğümden bukkofaringeal membrana göç eden hücreler tarafından oluşturulur
b) Embriyonda medialden kraniale izole hücre grubu olarak uzanan yapı prenotokordal plak
olarak isimlendirilir
c) Notokord oluşumunda kısa süre amniyon ve vitellüs keseleri nöroenterik kanal aracılığı ile
bağlantılıdır
d) Notokord embriyonda aksiyel iskeletin temelini oluştururken, nörülasyon için indüktif etki
yapar
e) Erişkindeki kalıntısı intervertebral disklerdeki nukleus pulpozusdur
63. Aşağıdakilerden hangisi nöral krista kökenli değildir?
a) Melanositler
b) Schwann hücreleri
c) Böbreküstü bezi korteksi
d) Odontoblastlar (dişin dentini)
e) Piamater
64. Aşağıdakilerden hangisi kalp kasına ait oluşumlardan biri değildir?
a) Fascia adherens
b) Diad
c) Makula adherens
d) Oluklu bağlantı (gap junction)
e) Triad
65. Ekstraembriyonik mezoderm aşağıdakilerden hangisinden köken alır?
a) Epiblast
b) Hipoblast
c) Sitotrofoblast
d) Sinsityotrofoblast
e) Hauser zarı
66. Fetal dönemle ilgili olarak aşağıda verilen bilgilerden hangisi doğru değildir?
a) Bu dönemde fetusun boyu tepe-oturma noktası veya tepe-topuk noktası olarak belirtilir.
b) Fetusun 3., 4., 5. aylarda boyca uzaması belirgindir.
c) Fetusun derisi lanugo denilen ince ve kısa tüylerle kaplıdır.
d) Kafatası ve uzun kemiklerde primer ossifikasyon gerçekleşir.
e) Fetal dönemin başında merkezi sinir sistemi ve solunum sistemi fonksiyonel hale gelmiştir.
67. Endoteller kan damarlarını ve diğer dokuları etkileyen biyokimyasal maddeler salgılarlar. Bu
maddeler arasında aşağıdakilerden hangisi bulunmaz?
a) Nitrik oksit
b) B-Prostasiklin (PGI2 )
c) Endothelin-1 ,
d) Angiotensin-II (A-II),
e) Fibrinojen
68. GABA (y-aminobütirik asit) hangi aminoasitten sentezlenir?
a) Glutamat
b) Triptofan
c) Tirozin
d) Histidin
e) Serin
69. Elastin proteininde bulunan, elastik dokulara dayanıklılık ve elastik özellik kazandıran aminoasit
türevi yapı aşağıdakilerden hangisidir?
a) Kreatinin
b) Arjinin
c) Karnitin
d) Desmozin
e) Prolin
70. Kısa süreli maksimum güç gerektiren fiziksel bir aktivite sırasında, aşağıdaki substratlardan
hangisi iskelet kası tarafından öncelikli olarak kullanılır?
a) Serbest yağ asitleri
b) Fosfokreatin
c) Keton cisimleri
d) Dallı zincirli amino asitler
e) Laktik asit
71. Sağlıklı insan nitelikleri için aşağıda sıralanan beceri ve davranışlardan yanlış olanı işaretleyiniz.
a) Uyum yapabilme becerisi
b) Para kazanabilme becerisi
c) Sorunlarının üstesinden gelebilme becerisi
d) Davranışlarda yaratıcılık
e) Kişisel gelişime katkı yapabilmesi
72. Genellikle geçmiş deneyimlerin bilinçli olarak toplandığı bellek bileşeninin adı nedir?
a) Habituasyon belleği
b) Bildirimsel olmayan bellek
c) Bildirimsel bellek
d) Hazırlama belleği
e) Örtük bellek
73. Aşağıdakilerden hangisi Kolberg’in evrensek ahlak dönemine uyar.
a) İnsanlar dini, cinsiyeti, ırkı, rengi ne olursa olsun eşittirler
b) Kurallar toplum yararına demokratik olarak değiştirilmelidir
c) Komşusu kaçak elektrik kullanan kişi ihbar etmelidir
d) Bana dokunmayan yılan bin yaşasın
e) Bükemediğin eli öpeceksin
74. Hangi görüşe göre ahlak ve ahlak standartları süperegonun gelişmesiyle ortaya çıkmaktadır.
a) Bilişsel
b) Davranışçı
c) Psikoanalitik kuram
d) Sosyal öğrenme kuramı
e) Varoluşçu
75. Aşağıdaki kaslardan hangisi uyluğa dış rotasyon yaptırmaz ?
a) M. gluteus medius
b) M. obturatorius internus
c) M. gluteus maximus
d) M. piriformis
e) M. quadratus femoris
76. Trigonum suboccipitale içinden geçen yapıyı işaretleyiniz.
a) N. occipitalis major
b) A.occipitalis
c) N. occipitalis minor
d) A.vertebralis
e) N. accessorius
77. Aşağıdaki kaslardan hangisi uyluğa dış rotasyon yaptırmaz ?
a) M. gluteus medius
b) M. obturatorius internus
c) M. gluteus maximus
d) M. piriformis
e) M. quadratus femoris
78. Trigonum suboccipitale içinden geçen yapıyı işaretleyiniz.
a) N. occipitalis major
b) A.occipitalis
c) N. occipitalis minor
d) A.vertebralis
e) N. accessorius
79. Aşağıdaki kaslardan hangisi uyluğa dış rotasyon yaptırmaz ?
a) M. gluteus medius
b) M. obturatorius internus
c) M. gluteus maximus
d) M. piriformis
e) M. quadratus femoris
80. Trigonum suboccipitale içinden geçen yapıyı işaretleyiniz.
a) N. occipitalis major
b) A.occipitalis
c) N. occipitalis minor
d) A.vertebralis
e) N. accessorius
81.