aacadddcebcccdbccebdeabedcbcadabcddddccdbaecdcbdeccbdcbcadebdbdaacbdcdabdebcabeb
1. Aşağıdaki kranial sinirlerden hangisi, cavitas cranii içinde, en uzun intradural seyre sahiptir?
a) Nervus abducens
b) Nervus facialis
c) Nervus trochlearis
d) Nervus vagus
e) Nervus vestibulocochlearis
2. Dilinin sol yarısı atrofik, dil dışarı çıkarıldığında lezyon tarafına deviasyon gösteriyorsa lezyon
nerededir?
a) Sol nucleus nervi hypoglossi
b) Sağ nucleus nervi hypoglossi
c) Sol supranuklear lezyon
d) Sağ supranuklear lezyon
e) Sağ n. hypoglossus
3. Aşağıdakilerden hangisi ‘’corpus cerebelli’’ ’ye dahil değildir?
a) Lobus cerebelli anterior
b) Culmen
c) Lobus flocculonodularis
d) Lobulus semilunaris superior
e) Tonsilla
4. Dilin 2/3 ön kısmında tat duyusu yok ise lezyon nerededir?
a) Ggl. geniculi
b) Ggl. oticum
c) Ggl. mandibulare
d) Ggl. submandibulare
e) Ggl. olfactorius
5. Aşağıdaki beyin gyrus’larından hangisi lobus limbicus’a aittir?
a) Gyri paraolfactorii
b) Gyrus olfactorius lateralis
c) Gyrus olfactorius medialis
d) Gyrus cinguli
e) Gyrus paraterminalis
6. Hangisi, brankiomerik (faringeal ark) orijinli kasları innerve etmez?
a) N.facialis
b) N.trigeminus
c) N.glossopharyngeus
d) N.oculomotorius
e) N.vagus
7. Glandula lacrimalis’e parasimpatik impuls taşıyan postganglionik nöronların nöron gövdesi nerede
yer alır?
a) Ganglion geniculi
b) Ganglion submandibulare
c) Ganglion ciliare
d) Ganglion pterygopalatinum
e) Ganglion oticum
8. Aynı tarafta n. oculomotorius felci, karşı vücut yarımında istem dışı hareketler ve hemiplejinin
ortaya çıktığı sendroma ne ad verilir?
a) Weber sendromu
b) Korsakof sendromu
c) Benedikt sendromu
d) Wallenberg sendromu
e) Arnold Chiari sendromu
9. Aşağıdakilerden hangisi, ‘‘anulus tendineus communis (Zinn)’’ ’in dışında olmak üzere ,
 fissura orbitalis superior içinden geçerek orbita’ya giren yapıdır?
a) N. oculomotorius ramus superior
b) A. ophthalmica
c) N. infraorbitalis
d) N. zygomaticus
e) N. trochlearis
10. Sifilizde görülen Tabes Dorsalis'te aşağıdakilerden hangisi gözlenmez?
a) Lezyonla aynı tarafta ve lezyon seviyesinin altında pozisyon, kinestezi duyuları kaybolur
b) Lezyonla aynı tarafta ve lezyon seviyesinin altında ağrı ve ısı duyusunun kaybına neden olur
c) Lezyonla aynı tarafta ve lezyon seviyesinin altında vibrasyon ve iki nokta diskriminasyonu
duyuları kaybolur
d) Romberg belirtisi (+)'dir
e) Funiculus posterior ataksisi gözlenir
11. Nervus petrosus major canalis pterygoideus’a girmeden önce hangi sinir ile birleşerek kanala
girer?
a) Nervus petrosus minor
b) Chorda tympani
c) Nervus petrosus profundus
d) Nervus tympanicus
e) Nervus stapedius
12. Aşağıdaki kranial sinirlerden hangisinin alt motor nöronlarının tamamı çapraz yapıp karşı tarafa
geçer?
a) Nervus facialis
b) Nervus abducens
c) Nervus trochlearis
d) Nervus glossopharyngeus
e) Nervus vagus
13. İç organlardan gelen ağrı duyusu taşıyan yol için, aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Bu duyu, sempatik sistemin visseral afferentleri ile alınır.
b) Tractus spinothalamicus lateralis ile taşınır.
c) Bu lifler rr.communicantes grisei içinde ilerler.
d) 1.nöron ganglion spinale’dedir.
e) Lemniscus spinalis’e katılır
14. Glandula parotidea’ya giden postganglionik parasimpatik lifler hangi sinire katılarak beze ulaşır?
a) Nervus petrosus minor
b) Nervus petrosus major
c) Nervus petrosus profundus
d) Nervus auriculotemporalis
e) Nervus lingualis
15. Aşağıdaki sinirlerden hangisi, tunica conjunctiva bulbaris’in duyusunu alır?
a) N. oculomotorius
b) N. ophthalmicus
c) N. maxillaris
d) N. opticus
e) N. facialis
16. “Bulbus oculi’ye”; transvers ve vertikal eksene göre, aşağı dışa baktıran kas aşağıdakilerden
hangisidir?
a) M. rectus inferior
b) M. obliquus inferior
c) M. obliquus superior
d) M. rectus superior
e) M. rectus medialis
17. Dilin 2/3 ön tarafından tat impulsları taşıyan tat yolunun birinci nöronlarının nöron gövdesi nerede
yer alır?
a) Ganglion inferius
b) Ganglion trigeminale
c) Ganglion geniculi
d) Ganglion superius
e) Ganglion submandibulare
18. Brown-Sequard sendromu ile ilgili yanlış ifadeyi bulunuz?
a) Medulla spinalis'in lateral yarım kesisi ile oluşur.
b) Lezyon tarafında kesinin altında Babinski pozitiftir.
c) Lezyonun karşı tarafında kesinin altında ağrı ve ısı hissi kaybolur.
d) Lezyon tarafında kesinin altında vibrasyon duyusu kaybolur.
e) Lezyonun karşı tarafında kesinin altında spastisite ve yüzeyel refleks kaybı olur.
19. Sinus cavernosus’un v. facialis ile olan bağlantısını, aşağıdaki damarlardan hangisi sağlar?
a) V. basalis
b) V. ophtalmica superior
c) V. magna cerebri
d) V. anastomotica superior
e) V. anastomotica inferior
20. Mesencephalon’da: Aşağıdakilerden hangisi orta çizgi üzerinde; tegmentum ile lamina
tecti“arasında yer alır?
a) Fossa interpeduncularis
b) Nucleus ruber
c) Nucleus nervi trochlearis
d) Aquaductus mesencephali
e) Substantia nigra
21. Beyin beyaz maddesi için yanlış seçeneği işaretleyiniz.
a) Assosiasyon lifleri, aynı hemisferdeki farklı kortikal merkezleri birbirine bağlar.
b) Projeksiyon lifleri, cortex cerebri ile beyin sapı ve medulla spinalis arasında bağlantı sağlar.
c) Cingulum, assosiasyon lifleri tarafından oluşturulmuş bir yapıdır.
d) Tractus corticospinalis, projeksiyon liflerinden oluşur.
e) Corona radiata, komissural liflerin oluşturduğu bir yoldur.
22. Sol nucleus nervi facialis’e gelen kortikonuklear liflerin lezyonunda fasiyal paraliz, yüzün hangi
bölümünde görülür?
a) Yüzün sağ alt yarısında
b) Yüzün sol alt yarısında
c) Yüzün sağ üst yarısında
d) Yüzün sol yarısında
e) Yüzün sağ yarısında
23. Mesencephalon’un ön yüzünde; a.cerebri posterior’un dallarının geçtiği yer aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Trigonum pineale
b) Substantia perforata posterior
c) Velum medullare superior
d) Substantia perforata anterior
e) Substantia grisea centralis
24. Jones Purkinje, birçok yapıyı ilk tanımlayan kişi olarak tıp bilimine büyük katkılarda
bulunmuştur.Bu bilim insanına, ait olmayan ve yanlış bilgi içeren şık, aşağıdakilerden hangisidir?
a) Mikroskopta incelenecek dokuları ince dilimlere ayıran mikrotom cihazını keşfetmiştir.
b) Cortex cerebelli’de; stratum gangliosum’da yer alan hücreler, Purkinje’nin ismiyle anılır.
c) Ter bezlerini ilk tanımlayan kişidir.
d) Parmak izinin, teşhis için kullanılabileceği fikrini ortaya koymuştur.
e) Sadece parasempatik innervasyon alan m.orbitalis’i tanımlamıştır.
25. Baş bölgesinden gelen, proprioseption duyusu ile ilgili olan birinci nöronlar, nerede bulunur?
a) Ganglion trigeminale
b) Ganglion geniculi
c) Nucleus spinalis nervi trigemini
d) Nucleus mesencephalicus nervi trigemini
e) Nucleus principalis nervi trigemini
26. Musculus ciliaris’e parasimpatik impuls taşıyan preganglionik nöronların nöron gövdesi nerede
yer alır?
a) Nucleus posterior nervi vagi
b) Nucleus salivatorius inferior
c) Nuclei accessorii nervi oculomotorii
d) Nucleus salivatorius superior
e) Nucleus nervi oculomotorii
27. Cavitas tympanica’nın ön duvarının alt bölümü, aşağıdakilerden hangisi ile komşudur?
a) Fossa jugularis
b) Canalis caroticus
c) Recessus epitympanicus
d) Tegmen tympani
e) Fossa incudis
28. Hippocampus hangi arter aracılığıyla kanlandırılır?
a) Arteria cerebri anterior
b) Arteria cerebri media
c) Arteria choroidea anterior
d) Arteria basilaris
e) Arteria communicans posterior
29. Aşağıdaki kortikal merkezlerden hangisi lobus frontalis’te yer almaz?
a) Brodmann’ın 40 No’lu merkezi
b) Brodmann’ın 44 No’lu merkezi
c) Brodmann’ın 12 No’lu merkezi
d) Brodmann’ın 32 No’lu merkezi
e) Brodmann’ın 4 No’lu merkezi
30. Pons içinde yer alan izole bir kitle aşağıda verilen çekirdeklerden hangisinde hasar oluşturur?
a) Nucleus vestibularis inferior
b) Nucleus spinalis nn. trigemini
c) Nucleus salivatorius inferior
d) Nucleus nn. abducentis
e) Nucleus cuneatus accessorius
31. Aşağıdaki kranial sinirlerden hangisinin somatik motor lifleri tek bir kası uyarır?
a) Nervus glossopharyngeus
b) Nervus vagus
c) Nervus trigeminus
d) Nervus facialis
e) Nervus hypoglossus
32. Bazal çekirdekler için yanlış seçeneği işaretleyiniz.
a) Beyin beyaz maddesi içerisine yerleşmiş olan gri madde adacıklarıdır.
b) Capsula externa, globus pallidus ile putamen’i birbirinden ayırır.
c) Substantia nigra, nuc. caudatus, nuc. lentiformis ve nuc. subthalamicus’tan oluşurlar.
d) Cauda nuclei caudati, corpus amygdaloideum’da sonlanır.
e) İstemli motor hareketlerin kontrolünden sorumludurlar.
33. Aşağıdakilerden hangisinde kronik ağrı liflerinden kotransmitter olarak salınıp arka boynuz
nöronlarında NMDA ve NK reseptörlerini aktive ederek “santral sensitizasyon”a (duyarlılaşma
fenomeni) yol açan transmitterler doğru olarak gruplanmıştır?
a) Noradrenalin-Adrenalin- Dopamin
b) Asetil kolin-GABA-Glisin
c) Glutamat-CGRP-Substance P
d) Enkefalin- Noradrenalin-Serotonin
e) Bradikinin-Prostaglandin-Histamin
34. Aşağıdaki spinal reflekslerden hangisi kontralateral ektensör kasların polisinaptik eksitasyonu ile
ortaya çıkar?
a) Gerim refleksi
b) Golgi tendon refleksi
c) Geri çekme refleksi
d) Çapraz ektensiyon refleksi
e) Sustalı çakı ve clonus refleksi
35. Hangi ifade Parkinson hastalığı için doğru değildir?
a) Bradikinesi ve akinezi hastalığın hipokinetik semptomlarıdır.
b) Mimik ve jestlerde azalma görülür (maske yüz)
c) Ekstansör ve fleksör kas tonusunda artış vardır. "Kurşun boru" tarzında rijidite görülür.
d) Özellikle ellerde hareketle artan ince kas tremoru görülür.
e) Nigrostriatal sistemde dopamin kaybına bağlı olarak gelişir.
36. Norepinefrin aşağıdaki düz kaslardan hangisinde kasılmaya yol açar?
a) Hava yolları
b) Pupil (Gözbebeği)
c) İnce bağırsak
d) Arteriyol
e) Siliyer cisimcik
37. Çıplak ayakla kumsalda yürüyen bir kişi aniden keskin bir acı hissederek sağ ayağını hızla geri
çekiyor. Bu sırada sol bacağı tamamen ektensiyona gelen kişinin bu hareketine yol açan refleks
arkının afferent bileşeni ve merkezdeki sinaps sayısı aşağıdakilerden hangisi olabilir?
a) Grup Ia- Monosinaptik
b) Grup Ib-Disinaptik
c) Grup II- Polisinaptik
d) Grup III-Polisinaptik
e) Grup IV- Monosinaptik
38. Bazal ganglionlar için aşağı verilen bilgilerden hangisi doğru değildir?
a) Bazal ganglionlar motor programın başlamasını organize eder.
b) Bazal ganglionlardaki direkt yol, motor korteksin uyarılmasını ve hareketin ortaya çıkmasını
kolaylaştırır.
c) Bazal ganglionların "Nükleus Caudatus devresi" öğrenilmiş hareket modellerinin (daktilo
yazma, konuşma, yemek yeme v.b) yerine getirilmesinde rol oynar.
d) El, kol, yüz ve bazen vücudun diğer bölgelerinde görülen istem dışı anormal hareketler
(kornea) özellikle putamen lezyonları ile ilişkilidir.
e) Huntington Chrorea'sında GABA ve ACh eksikliği görülür.
39. Deserebresyon rijiditesinin mekanizması aşağıdakilerden hangisi ile açıklanabilir?
a) Rubrospinal yolun aşırı aktivasyonu
b) Medullar retikülospinal yolun aşırı aktivasyonu
c) Pontin retikülospinal yolun spontan aktivitesinin artışı
d) Kortikospinal lateral yolun aktivitesinin artışı
e) Vestibulospinal yolun inhibisyonu
40. Hipokampus ‘dentate’ girusunda dekleratif öğrenmeyi sağlayan long-term potansiyasyon (LTP)
mekanizmasında aşağıdakilerden hangi basamak yanlıştır?
a) Fasilitatör serotonerjik bir nöron, presinaptik aksiyon potansiyelini güçlendirir ve uzatır.
b) Presinaptik nörondan büyük miktarda Glutamat salınır.
c) Glutamat, AMPA reseptörleri üzerinden postsinaptik nöronu depolarize eder, Mg++ iyonunun
uzaklaştırılması ile NMDA reseptörleri aktive olur. Hücre içine Ca+2 ve Na+
 girer.
d) Postsinaptik hücrede AMPA reseptörleri depolarına çekilir ve proteinler, fosfatazlar aracılığı
ile fosforile olur
e) Presinaptik ve postsinaptik hücrelerde meydana gelen ‘immediate early gen (IEG)
ekspresyon’u ve proteinkinazların aktivasyonu ile her iki hücrede yeni yapısal proteinler
sentezlenir
41. Geçmiş yaşantısında, işinde, aile ve arkadaş ilişkilerinde mükemmel olan bir kişi, bilateral
temporal lobektomiden sonra unutkanlık (amnesia), davranış bozukluğu; tehlikelere karşı ilgisizlik,
aşırı ve her gördüğünü yemeye çalışma (hiperfaji), sapkın cinsel davranışlar göstermeye başlamış ise
aşağıdaki nörolojik bozukluklardan hangisi aklınıza gelir?
a) Amiyotrofik Lateral Sklerozis (ALS)
b) ‘Klüver-Bucy’ sendromu
c) Agnosi
d) Prosopagnosi
e) Disdiadokokinesi
42. Sokakta nöbet geçiren ve çevredekiler tarafından acil servise getirilen 21 yaşındaki hastanın
anamnezinde 1-2 yıldır bu şekilde nöbet geçirdiği ancak olayı hatırlamadığı, ve bilinç kaybı olduğu,
nöbet gecireceğini önceden bilemediği bu yüzden pek çok kez kafasını vurduğu öğrenilmiştir.
Hastayı getirenler kasılma gevseme ile birlikte olan bir nöbet tanımlamaktadır. Ateşi 36.5 0C olan bu
hastanın geçirdiği nöbet tablosu aşağıdakilerden hangisi ile en uyumludur?
a) Tonik-klonik jeneralize nöbet
b) Temporal lop epilepsi
c) Absans epilepsi
d) Basit parsiyel nöbet
e) Febril konvülzyon
43. Aşağıdakilerden hangisi pupiller ışık refleksi arkı içinde yer almaz?
a) Retinal gangliyon hücreleri
b) Pretektal çekirdek
c) Edinger-Westpal çekirdek
d) Siliyer gangliyon
e) İrisin radyal kası
44.17 yaşında bir genç, futbol maçı sırasında ciddi bir kafa travması geçiriyor. Acil servise getirilen
gencin yapılan muayenesinde şuuru kapalı ve Babinski refleksi pozitif saptanıyor. Bu durumda nerede
bir hasar olması beklenir?
a) Ayak kaslarına giden motor nöronlarda
b) Serebellar hemisferlerde
c) Kapsula internada
d) Medulla spinalis dorsal kolonlarında
e) Spinotalamik yolda
45. 50 yaşında bir kişi yakın mesafedeki nesnelere bakarken odaklanamazken, uzaktaki nesneleri hala
net olarak görebilmektedir. Presbiyopi olarak adlandırılan bu durumun nedeni aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Siliyer kas lifleri güçsüzleşmiştir
b) Göz küresinde yaşa bağlı şekil değişikliği olmuştur
c) Vitröz hümörün berraklığı azalmış, opak bir görünüm almıştır
d) Lens elastikiyetini kaybetmiştir
e) Retinadaki fotoreseptörlerin sayısı azalmıştır
46. Serebellumla ilgili ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Serebellar hemisferler ipsilateral vücut yarımındaki distal kaslar üzerinde etki yaparlar.
b) Purkinje hücreleri tırmanıcı ve paralel liflerden eksitatörik uyarılar alırlar.
c) Derin serebellar nükleuslar purkinjeler tarafından kuvvetle eksite edilirler.
d) Alt ekstremitelere ait propriyoseptif duyular serebelluma dorsal spinoserebellar lifler ile
iletilir.
e) Serebellum lezyonlarında klinik belirtiler lezyonun olduğu serebellar bölge ile aynı tarafta
ortaya çıkar.
47. Bir piyanistin mükemmelleşmiş, hızlı parmak hareketlerinin gerçekleşmesini sağlayan motor yol
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Superior kollikuluslardan başlayan tektospinal yol
b) Betz'in dev piramidal nöronlarından başlayan lateral kortikospinal yol
c) Pontin retiküler nukleuslardan başlayan retikülospinal yol
d) Medullar retiküler nukleuslardan başlayan retikülospinal yol
e) Brodmann'ın 44 no'lu alanından başlayan motor yol
48. Aşağıdakilerden hangisi fotoreseptörlerin ışığa verdikleri cevap (fototransdüksiyon) sırasında
meydana gelen olaylardan biri değildir?
a) Transdusin aktivitesi artar
b) Fosfodiesteraz enzim aktivitesi artar
c) cGMP kapılı sodyum kanalları kapanır
d) Fotoreseptör daha fazla glutamat salgılar
e) Açık merkez bipolar hücre depolarize olur, kapalı merkez bipolar hücre hiperpolarize olur
49. Aşağıdakilerden hangisi paleospinotalamik yolla taşınan kronik ağrı duyusunun gittiği beyin
bölgelerinden biri değildir?
a) Anterior singulat korteks
b) Amigdala
c) İnsula
d) Hipotalamus
e) Presentral frontal korteks
50. Yirmi yaşında bir genç kız yirmiyaş dişini çektirdikten sonra tat duyusunun değiştiğini söylüyor.
Gelişen disgosianın nedeni aşağıdakilerden hangisi olabilir?
a) Tükrük bezleri zarar görmüştür
b) Merkezi tat yolları hasarlanmıştır
c) Tad duyusunu taşıyan primer afferent lifler hasarlanmıştır
d) Tad moleküllerinin tad tomurcuklarındaki reseptör hücrelere taşınması bozulmuştur
e) Tad reseptörleri kaybolmuştur
51. Golgi tendon organlarının uyarılarını medulla spinalise taşıyan afferent sinir lifleri
aşağıdakilerden hangisini uyarırlar?
a) Ön boynuz alfa motor nöronları
b) Eksitatör ara nöronları
c) Golgi şişe nöronlarını
d) Arka boynuzdaki spesifik nosiseptif nöronları
e) Gama motor nöronları
52. Bir kişi gözleri kapalı iken eline aldığı cisimleri dokunarak tanıyamıyorsa hangi terim bunu en iyi
tanımlar?
a) Agrafestezi
b) Astereognozi (taktil agnozi)
c) Akinezi
d) Ataksi
e) Neglect sendromu
53. Bir basketbol oyuncusu antrenman sonrası yatağında dinlenirken ertesi günkü maçta potaya
atacağı serbest atış pozisyonlarını düşünüyor. Gerçek bir atış yapmadığı halde düşünmesi sırasında
aktive olan beyin bölgesi hangisidir?
a) Bazal ganglionlar
b) Serebellum
c) Limbik sistem
d) Premotor korteks
e) Primer motor korteks
54. Aşağıdakilerden hangisi tau proteinin hiperfosforilasyonu ile oluşan intrasellüler nörofibriller
yumaklar ve hücre dışında beta-amiloid plaklar ile karakterize bir demans tipidir?
a) Syringomyeli
b) Şizofreni
c) Alzheimer hastalığı
d) Absans epilepsy
e) Poliomyelitis
55. Aşağıdaki sinir lifi tiplerinden hangisi kas iğcikleri üzerinde sonlanmaz?
a) Grup Ia
b) Grup Ib
c) Grup II
d) Dinamik gama motor
e) Statik gama motor
56. 27 yaşındaki bir müzisyen son zamanlarda sağ kulakta çınlama şikayetiyle doktora başvuruyor.
Yapılan odyometrik testlerde özellikle yüksek frekanslı seslere karşı duyma eşiğinde azalma
saptanıyor. Bu hastada bazal membranın aşağıdaki yapılardan hangisine yakın kısmında hasar
olabilir?
a) Helikotrema
b) Modiolus
c) Oval pencere
d) Spiral ganglion
e) Stria vaskülaris
57. Bir kişi ayakta dik pozisyonda iken yavaşça kendi etrafında sağa doğru dönmeye başladığında
aşağıdakilerden hangisi gerçekleşir?
a) Sağ ve sol göz birlikte sola doğru bakar (Vestibülooküler refleks)
b) Sağ horizontal semisirküler kanaldaki endolenfa aynı yönde harekete geçer
c) Sol horizontal semisirküler kanaldaki reseptör hücreleri depolarize olur
d) Sağ horizontal semisirküler kanaldaki reseptör hücrelerin stereosilyaları kinosilyumdan
uzaklaşır
e) Retina üzerindeki görsel imaj kaybolur
58. Serebellumun bir motor hareketi hedefinde durdurabilme özelliği hangi mekanizma ile ortaya
çıkar?
a) Derin nükleuslar medulla spinalisi direkt olarak inhibe eder.
b) Tırmanıcı ve yosunsu liflerle derin nükleuslara inhibitörik uyarılar gelir.
c) Hareketin sonuna doğru derin nükleuslar purkinje sistemini inhibe eder.
d) Derin nükleuslar serebral kortekse önce eksitatörik uyarılar gönderir, sonra uyarılarını keser.
e) Serebellumun lateral himesferleri motor korteksi inhibe eder.
59. Koku duyusu ile ilgili ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Koku reseptör nöronlarının aksonları mitral hücre dendritleri ile glomerüler (küresel)
sinapslar yapar
b) Periglomerüler hücreler glomerüller arasında bağlantı yapar ve lateral inhibisyondan
sorumludur
c) Mitral hücreler periglomerüler hücreleri glutamat ile uyarır
d) Granüler hücreler koku adaptasyonunda rol alırlar
e) Koku reseptörlerinin aksonları kalın myelinlidir
60. Uyku bozukluğu ve gün içinde konsantre olamama şikayeti ile gelen genç erkek hasta aniden
uykuya daldığını, kısa süreli uyuduğunu hatta rüya gördüğünü tanımlamaktadır. Bu tabloyu
aşağıdakilerden hangisi en iyi açıklar?
a) Retiküler formasyonda adenozin düzeyinde azalma
b) Hipotalamusta oreksin disfonksiyonu
c) Lokus sereleusta noradrenerjik nöronların deşarjının artması
d) Rafe çekirdekten serotonerjik nöronların deşarjının artması
e) Prostaglandin (D) inhibisyonu
61. Nöral plak oluşumu için organogenez sırasında hangi gen baskılanmalıdır?
a) Noggin
b) Follistatin
c) WNT-3a
d) BMP-4
e) FGF
62. İç kulaktaki Korti organında bulunan iç ve dış tüy hücreleri aşağıdaki oluşumlardan hangilerine
sahiptir?
a) Seruminöz bezler
b) Sterosilyalar
c) Villuslar
d) İnklüzyonlar
e) Pinositotik veziküller
63. Spinal sinir hangi germ yaprağı/yaprakları ile oluşur?
a) Nöral krista
b) Nöral krista – Yüzey ektodermi
c) Yüzey ektodermi – Nöroektoderm
d) Nöral krista – Nöroektoderm
e) Yüzey ektodermi – Mezoderm
64. Aşağıda göze ait verilen oluşumlardan hangisi yüzey ektoderminden gelişir?
a) lens
b) retina
c) n.opticus
d) sklera
e) ekstraoküler göz kasları
65. Nöral tüpün ileri farklanmasında bazal plak içermeyen bölüm aşağıdakilerden hangisidir?
a) Prosensefalon
b) Mezensefalon
c) Metensefalon
d) Myelensefalon
e) Medulla spinalis
66. Vertebral arkusların kapanma defekti sonucu meninksler ve sinir dokunun hernileşmesi ile
karakterize anomali aşağıdakilerden hangisidir?
a) Spina bifida
b) Meningoselli spina bifida
c) Meningomyeloselli spina bifida
d) Meningoensefalosel
e) Meningohidroensefalosel
67. Konjuktivanın epiteli aşağıdakilerden hangisidir?
a) Goblet hücresi içeren tek katlı prizmatik epitel
b) Goblet hücresi içeren çok katlı prizmatik epitel
c) Goblet hücresi içeren yalancı çok katlı prizmatik epitel
d) Keratinizasyon gösteren çok katlı yassı epitel
e) Keratinizasyon göstermeyen çok katlı yassı epitel
68. Betz hücreleri beyinin hangi katmanında bulunur?
a) Molaküler tabaka
b) Dış granüler tabaka
c) Dış piramidal tabaka
d) İç piramidal tabaka
e) Multiform tabaka
69. Orta kulak boşluğu (=cavum timpani) epitelyal dokusunun embriyolojik kökeni aşağıdakilerden
hangisidir?
a) 2.yutak cebi endodermi
b) 2.yutak yayı mezodermi
c) 1.yutak cebi endodermi
d) 3.yutak yayı mezodermi
e) 4.yutak cebi endodermi
70. Medulla spinalis gri katmanında hangi hücreler bulunmaz?
a) Multipolar motor nöron
b) Duyusal nöron
c) Ependim hücreleri
d) Fibröz astrosit
e) Protoplazmik astrosit
71. ……………………………kavramı tüm canlı varlıklardan, ekosisteme kadar genişleyen ilişkiler
ağında ortaya çıkan etik sorunları irdeler.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
a) Biyoetik
b) Çevre Etiği
c) Sağlık Etiği
d) Meslek Etiği
e) Yayın Etiği
72. Hekimin mesleki etkinlikleri sırasında uymak zorunda olduğu yasal yükümlülükleri, özellikle
hastalarına ve meslektaşlarına karşı ödevlerini içeren bilgilere……………………..denir.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
a) Tıbbi Fiil
b) Tıbbi Deontoloji
c) Etik
d) Biyoetik
e) Felsefe
73. Aşağıdaki ifadelerden hangisi / hangileri doğrudur?
I. Işık güneşten dünyaya ulaşan bir elektromanyetik dalgadır.
II. Aksiyon potansiyeli ya hep ya hiç kuralına göre oluşur, ancak insan göz reseptörlerinde ışık
şiddeti arttıkça hiperpolarizasyon azalır.
III. Aqueous humor kırılma indisi (refractive index) 1.34 ise; ışık gözün bu bölümünde,
boşluktaki hızının 1.34 katı hızla ilerler.
IV. Retinadan gelen bilgi beyine kodlanarak farklı frekanslarda aksiyon potansiyeli (AP)
formunda iletilir ve AP frekansı gangliyon hücreler tarafından belirlenir.
V. Rodlar ışığa konilerden çok daha fazla duyarlıdır, bir koni bir foton tarafından uyarılabilirken,
bir rodun aktive olabilmesi için birkaç düzine foton gerekir.
a) III
b) II,V
c) I,III
d) I, IV
e) II
74. Basıncı 20 Newton/m2
olan ses dalgasının yüksekliği (L) aşağıdakilerden hangisidir?
(P0 = 2x10-5 Newton/m2
 )
a) 60 dB
b) 20 dB
c) 100 dB
d) 10 dB
e) 120 dB
75. Gürültüden sağlığın korunması amacıyla; 85 dB gürültü düzeyinin üzerindeki her 3 dB için; izin
verilen maruziyet süresinin yarıya indirilmesi zorunlu olduğuna göre, bir ortamda mevcut olan 97
dB’lik gürültüye maruz kalınabilecek en uzun süre aşağıdakilerden hangisidir?
a) 4 saat
b) 30 dakika
c) 1 saat
d) 15 dakika
e) 2 saat
76. Aşağıdaki ifadelerden hangileri doğrudur?
I. Koklea tabanından helikotremaya doğru ilerlerken, tüysü hücrelerin lif yarıçapları artar ve
sertlikleri yaklaşık 100 kat azalır.
II. Akustik salınımların basıncı, timpanik membrandan oval pencereye yaklaşık olarak 22 kat
artırılarak iletilir.
III. İç kulakta, perilenf ile endolenf arasında, negatif kutbu koklear kanalda ve pozitif kutbu kanal
dışında olan yaklaşık 80 mV’luk potansiyel fark bulunur.
IV. İşitme, havadaki ses dalgalarının kulakta elektrik sinyaline çevrilmesi ve bu sinyallerin beyine
iletilmesi süreçlerinden oluşur.
V. Timpanium yada kemikçikler olmaksızın işitmek mümkün değildir.
VI. Orta kulak ve iç kulak arasındaki empedans farkından oluşabilecek yaklaşık 30 dB’lik kayıp,
iç kulakta bulunan yapılar tarafından telafi edilir.
a) III,VI
b) I,II
c) II,IV
d) IV,V,VI
e) I,II,VI
77. Aşağıdaki ifadelerden hangileri doğrudur?
I. Düşük frekanslı sesler baziler membranın tabanında, yüksek frekanslı sesler ise apekste
rezonansa gelir.
II. Ses çevreden gelen fiziksel etki, kulak sesi algılayan bir çevireçtir.
III. Bir ucu açık, bir ucu kapalı bir borudan geçen sesin rezonans frekansı, borunun boyu ile
doğru orantılı değişir, borunun boyu arttıkça rezonans frekansı da büyür.
IV. Katılar kuvveti, akışkanlar ise basıncı olduğu gibi iletirler.
V. Yüksek sese maruz kalan insan kulağında kokleanın düşük frekans alanı zarar görür.
VI. Ses dalgasının genliği üç katına çıkarıldığında, enerjisi de üç kat artar.
VII. Sağlıklı insan kulağı, frekansı 20 Hz ile 20000 Hz aralığında olan sesleri işitebilir.
a) II,IV,VII
b) I,II,V
c) I,IV,VI
d) III,V,VI
e) II,III,VII
78. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Koniler görüntünün keskinliğinden sorumlu olan yüksek çözünürlüğe sahip algılayıcılar,
rodlar ise görmenin yanısıra hareketi de algılayan çok hassas algılayıcılar olarak görev
yaparlar.
b) Işığın dalga boyu azalırken, enerjisi de azalır.
c) Işık bir fiziksel etki, göz ise ışığı algılayan bir çevireçtir.
d) Reseptör hücrelere gelen bilgi (ışık) retinada hücrelerarası devrede işlenerek optik sinire
sunulur.
e) Algı (perception), duyuların yorumu, karşılaştırılması, ayrımı ve birçok duyunun
integrasyonu ile oluşur.
79. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Fotoreseptörler karanlıkta depolarize olup üzerine ışık düştüğünde hiperpolarize olurlar.
b) Duyum (sensation), herhangi bir fizikokimyasal uyaran etkisi ile informasyonun oluşması,
sinirsel yollarla beyin kabuğunun belirli bir bölgesine iletilmesi ve orada uyartı oluşturması
olayıdır.
c) İnsan gözü elektromanyetik (EM) spektrumun 380 nm ile 780 nm aralığındaki dalga
boylarına karşı hassastır.
d) Lateral inhibisyon, görüntünün keskinliğinin sağlanması amacıyla horizontal hücrelere gelen
sinyallerin, burada seçici olarak baskılanmasıdır.
e) Vitröz humor, iyonik içeriği beyin omirilik sıvısı benzeri yapıda olan bir akışkandır.
80. Aşağıdaki ifadelerden hangisi / hangileri yanlıştır
I. Retinadaki ganglion hücreleri aksiyon potansiyeli tetikler ve potansiyelin optik sinire
yönlendirilmesini sağlar.
II. Fotonon titreşim frekansı azaldıkça enerjisi artar.
III. Görüş döngüsü, foton enerjisinin (ışık) retinada elektrik sinyaline çevrildiği biyolojik
dönüşüm olayıdır.
IV. Retinada fotoreseptörlerin hiperpolarizasyonunu takiben bilgi toplayıcı hücrelerden horizontal
ve bipolar hücrelerde de hiperpolarizasyon gözlenir.?
a) III,IV
b) II
c) I, IV
d) IV
e) I,II,III
81.