dccbaedabadeccdbbbcceadecddaddeaaebcecddbcbddabeacacceddcbbdbcbdebaccabdcbdbebde
1. Nervus trochlearis ile ilgili yanlış seçeneği işaretleyiniz?
 a) Mesencephalon'da colliculus inferior düzeyindedir
 b) Sinus cavernosus'un dış duvarında ilerler
 c) Beyin sapının dorsal yüzünden çıkar
 d) Alt motor yollarına ait nöronlar çapraz yapmaz
 e) On iki kraniyal sinir içinde en ince olanıdır
2. Aşağıdaki kaslardan hangisi,sadece vertikal eksene göre çalışır ve bulbus oculi'ye addüksiyon
yaptırır?
 a) M.rectus inferior
 b) M.rectus superior
 c) M.rectus medialis
 d) M.obliquus inferior
 e) M.obliquus superior
3. Hangi yola ait nöronların ilk sinaps yeri bulbus "medulla oblongata"'tadır?
 a) Tractus corticospinalis lateralis
 b) Tractus rubrospinalis
 c) Fasciculus gracilis
 d) Tractus vestibulospinalis medialis
 e) Tractus spinothalamicus anterior
4. Confluens sinuum, genellikle aşağıdaki sinus durae matris'lerden hangisinin arka ucunun
genişlemesidir?
 a) Sinus sagittalis inferior
 b) Sinus sagittalis superior
 c) Sinus rectus
 d) Sinus sigmoideus
 e) Sinus cavernosus
5. Direkt ışık refleksinde; efferent lifleri taşıyan sinir aşağıdakilerden hangisidir?
 a) N.oculomotorius
 b) N.opticus
 c) N.ophthalmicus
 d) N.facialis
 e) Nn.ciliares longi
6. Anterolateral sistemin tamamını oluşturan yol/yollar aşağıdakilerden hangisidir?
I. Tractus spinothalamicus lateralis
II. Tractus spinotectalis
III. Tractus spinoreticularis
 a) Yalnız I
 b) Yalnız I ve II
 c) Yalnız II ve III
 d) Yalnız I ve III
 e) I, II ve III
7. Fibrae arcuatae externae posteriores hangi yolun bir parçasıdır?
 a) Fasciculus gracilis
 b) Tractus spinotectalis
 c) Tractus spinothalamicus anterior
 d) Tractus cuneocerebellaris
 e) Tractus spinocerebellaris posterior
8. Baş ve yüzden gelen somatik duyuların üçüncü nöronları aşağıdakilerden hangisinde bulunur?
 a) Nucleus ventralis posteromedialis
 b) Nucleus ventralis anterior
 c) Nuclei mediales thalami
 d) Nuclei mediani thalami
 e) Nuclei intralaminares thalami
9. Gyrus rectus telencephalon'un hangi lobunda yer alır?
 a) Lobus parietalis
 b) Lobus frontalis
 c) Lobus occipitalis
 d) Lobus insularis
 e) Lobus temporalis
10. Aşağıdaki oluşumlardan hangisi assosiasyon yoludur?
 a) Cingulum
 b) Corpus callosum
 c) Capsula interna
 d) Fornix
 e) Claustrum
11. Circulus arteriosus cerebri oluşumuna katılan arterlerden hangisi a. basilaris'in dalıdır?
 a) A. cerebri anterior
 b) A. communicans anterior
 c) A. carotis interna
 d) A. cerebri posterior
 e) A. communicans posterior
12. İşitme yolunun 2. nöronu nerede yerleşiktir?
 a) Corti organı
 b) Ganglion spirale
 c) Nucleus olivaris superior
 d) Colliculus inferior
 e) Nuclei cochleares
13. Ünlü astrofizikçi ve evren bilimci Stephan Hawking ile özdeşleşmiş santral sinir sistemi hastalığı
aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Syringobulbi
 b) Multiple sclerosis
 c) Amyotrophic lateral sclerosis
 d) Parkinson hastalığı
 e) Alzheimer hastalığı
14. Aşağıdaki sinirlerden hangisi, '' tunica conjunctiva bulbi'' 'nin duyusunu alır?
 a) Ramus inferior n. oculomotorii
 b) N.maxillaris
 c) N.ophthalmicus
 d) Ramus superior n. oculomotorii
 e) N.facialis
15. Aşağıdaki yapılardan hangisi pons'da yer almaz?
 a) Nucleus lacrimalis
 b) Locus caeruleus
 c) Colliculus facialis
 d) Nucleus spinalis nervi trigemini
 e) Nucleus motorius nervi trigemini
16. Area septalis ile corpus amygdaloideum arasındaki bağlantıya ne ad verilir?
 a) Stria medullaris thalami
 b) Stria diagonalis
 c) Fasciculus medialis telencephali
 d) Fasciculus mammillotegmentalis
 e) Tractus mammillothalamicus
17. Aşağıdaki kraniyal sinirlerden hangisi parasimpatik lif içermez?
 a) III
 b) V
 c) VII
 d) IX
 e) X
18. Her bir "pedunculus cerebri" 'lerin hemen lateralinde, aşağıdaki yapılardan hangisi yer alır?
 a) N.opticus
 b) Tractus opticus
 c) Chiasma opticum
 d) Nucleus nervi oculomotorius
 e) Substantia perforata anterior
19. Aşağıda yer alan cerebellum'a ait bölümlerden hangisi sadece "vestibüler lifler" alır?
 a) Ala lobuli centralis
 b) Lobulus biventer
 c) Lobus flocculonodularis
 d) Lobulus semilunaris superior
 e) Lobulus quadriangularis ,pars anterior
20."A. inferior anterior cerebelli" genellikle, aşağıda yer alan arterlerden hangisinin dalıdır?
 a) A.cerebri media
 b) A.vertebralis
 c) A.basilaris
 d) A.inferior posterior cerebelli
 e) A.cerebri posterior
21. Nervus trigeminus'un hangi dalı alt göz kapağı, burun derisi, üst dudak derisinden genel duyu
impulsları taşır?
 a) Nervus zygomaticus
 b) Nervus palatinus major
 c) Nervus nasopalatinus
 d) Nervi alveolares superiores
 e) Nervus infraorbitalis
22. Clarke nuleus'u yada Clarke kolonu hangi yolla ilişkilidir?
 a) Tractus spinocerebellaris posterior
 b) Tractus spinocerebellaris anterior
 c) Tractus cuneocerebellaris
 d) Tractus spinoolivaris
 e) Tractus spinoreticularis
23. Lezyon seviyesinde gözü sadece aşağıya ve dışa bakan, midriasis ve ptozis olan, lezyon tarafının
karşısında hemipleji olan bir hastada hangi sendrom geliştiğini düşünürsünüz?
 a) Benedict sendromu
 b) Wallenberg sendromu
 c) Foville sendromu
 d) Weber sendromu
 e) Frey sendromu
24. Ganglion oticum'dan çıkan parasimpatik nöronların aksonları aşağıdaki sinirlerden hangisine
katılarak glandula parotidea'ya ulaşır?
 a) Chorda tympani
 b) N. zygomaticus
 c) N. lacrimalis
 d) N. petrosus minor
 e) N. auriculotemporalis
25. Aşağıdakilerden hangisi, orbita'ya ''anulus tendineus communis (Zinn)'' 'in içinden geçerek
girmez?
 a) N.oculomotorius
 b) A.ophthalmica
 c) N.infraorbitalis
 d) N.opticus
 e) N.nasociliaris
26. Cornea refleksinde; efferent lifleri taşıyan sinir aşağıdakilerden hangisidir?
 a) N.oculomotorius
 b) N.opticus
 c) N.ophthalmicus
 d) N.facialis
 e) Nn.ciliares longi
27. Bazal çekirdekler için yanlış seçeneği işaretleyiniz.
 a) Beyin beyaz maddesi içerisine yerleşmiş olan gri madde adacıklarıdır.
 b) Substantia nigra, nuc. caudatus, nuc. lentiformis ve nuc. subthalamicus’tan oluşurlar.
 c) Cauda nuclei caudati, corpus amygdaloideum’da sonlanır.
 d) Genel duyuların 3-1-2 No'lu merkezden önce sinaps yaptığı ara merkezdir.
 e) Putamen ile globus pallidus arasında lamina medullaris lateralis bulunur.
28. Aşağıda cortex cerebri'den gelen liflerden hangisi "crus cerebri'nin medial 1/6 'sında yer alır?
 a) Fibrae frontopontinae
 b) Fibrae corticonucleares
 c) Fibrae corticospinalis
 d) Fibrae parietopontinae
 e) Fibrae temporopontinae
29. Aşağıdaki nörovasküler yapılardan hangisi cavitas tympanica'ya ön duvardan geçerek girer?
 a) A. stylomastoidea
 b) N. tympanicus
 c) Chorda tympani
 d) N. caroticotympanicus
 e) N. facialis
30. Aşağıdaki yapılardan hangisi ekstradural alanda yer alır?
 a) Ductus utriculosaccularis
 b) Utriculus
 c) Sacculus
 d) Saccus endolymphaticus
 e) Ductus reuniens
31. Aşağıdaki kaslardan hangisi n. glossopharyngeus tarafından innerve edilir?
 a) Musculus styloglossus
 b) Musculus digastricus venter anterior
 c) Musculus stylohyoideus
 d) Musculus tensor veli palatini
 e) Musculus stylopharyngeus
32. Aşağıda yer alan sinirlerden hangisi "Özel Visceral Efferent (ÖVE)" lifler içermez?
 a) N.oculomotorius
 b) N.trigeminus
 c) N.facialis
 d) N.glossopharyngeus
 e) N.vagus
33. Aşağıdaki ifadelerden hangisi serebellar vermisin fonksiyonel rolünü en iyi tarif eder?
 a) Axial kasların hareketlerini kontrol ve koordine eder
 b) Distal ekstremite kas hareketlerini kontrol eder
 c) Hareketleri planlamak için beyin korteksiyle birlikte çalışır
 d) Motor nöronları, omuriliğe olan direk bağlantıları ile uyarır
 e) Vestibular nükleuslarla birlikte denge ve göz hareketlerini koordine eder
34. Aşağıdakilerden hangisi motivasyon üzerinde arttırıcı yönde etki göstermez?
 a) Kokain
 b) Amfetamin
 c) Opiyat
 d) Nikotin
 e) Ağrı
35. Başın hareketleri sırasında iç kulaktan gelen uyarılarla gövde ve ekstremite ekstensör kaslarının
(antigravite kasları) tonüsünü artıran, vücut postürünü ve dengesini düzenleyen yol hangisidir?
 a) Dorsal spinoserebellar yol
 b) Lateral vestibulospinal yol
 c) Tektospinal yol
 d) Pontin retikülospinal yol
 e) Medüller retikülospinal yol
36. Kronik ağrı ve sekonder hiperaljezi gibi patolojik ağrıların ortaya çıkmasında rolü olan santral
sensitizasyon mekanizmasında hangi nörotranmitter/reseptör rol alır ?
 a) Noradrenalin- α adrenerjik reseptör
 b) GABA-GABA-A reseptör
 c) Substance P - NK1 reseptörü
 d) Enkefalin- Opioid reseptörü
 e) Asetilkolin- Nikotinik ACh reseptörü
37. Aşağıdakilerden hangisi beyin sapında superior ve inferior colliculuslar arasından
(midkollikular) bir kesi ile ortaya çıkan deserebrasyon rijitidesinin ve hiperaktif gerim reflekslerinin
mekanizmasını açıklamaz?
a) Ponstaki retiküler fasilatatör alanın ve pontin retikülospinal yolların aktivitesinin artışı
b) Medulladaki bulboretiküler inhibitör alanın ve meduller retikülospinal yolların aktivitesinin
azalışı
c) Postural ekstensor kasların alfa motor nöronlarında denervasyon hipersensitivitesinin
gelişmesi
d) Postural ekstensor kasların intrafuzal liflerinin gama efferent innervasyonunun artması
e) Postural ekstensor kasların kas iğciği Grup 1a afferentlerinin aktivitesinin azalışı
38. Aşağıdakilerden hangisi korti organındaki tüy hücreleri (işitme reseptörleri)için yanlıştır?
a) Tüy hücrelerinin stereosilyaları en uzun stereosilyaya doğru eğilince hücre depolarize olur ve
sinaptik aralığa glutamat salıverir
b) İşitme uyarılarının iletilmesi dış tüy hücrelerinden çok iç tüy hücreleri tarafından
gerçekleştirilir
c) Tüy hücrelerinin stimüle ettiği afferent liflerin hücre gövdeleri beyin sapındaki kohlear
nukleuslarda bulunur
d) İşitme tüy hücrelerinin dinlenim membran potansiyeli yaklaşık -60 mV olup hipopolarize
durumdadırlar
e) Dış tüy hücreleri işitme sinirinin efferent lifleri aracılığıyla kolinerjik uyarı alır ve asetil kolin
dış tüy hücrelerini hiperpolarize eder
39. Öğrenme ile ilişkili sensitizasyon mekanizması için aşağıdaki ifadelerden hangisi doğru değildir?
 a) Presinaptik nöron ile sinaps yapan fasilitatör bir nöron bulunur
 b) Fasilitatör nörondan serotonin salınır
 c) Presinaptik nöronda cAMP ve PKA miktarı artar
 d) Presinaptik membranda K+
 kapıları açılır
 e) Presinaptik uca giren Ca++ miktarı artar.
40. Aşağıdakilerden hangisinin artışı, görme keskinliğinin azalmasına yol açan bir faktördür?
 a) Işık şiddeti
 b) Konilerdeki fotopigment konsantrasyonu
 c) Horizontal hücrelerle lateral inhibisyon
 d) Ganglion hücreleri üzerindeki konverjans oranı
 e) Oksipital kortekste foveanın temsil alanı
41. Acı biber yediğiniz zaman aktive olan vanilloid (TRP) reseptör hangisidir?
 a) Soğuk ve mentol duyarlı vanilloid reseptör (CMR-1)
 b) Kapsaisine duyarlı vanilloid reseptör (TRPV-1)
 c) Pürinerjik vanilloid reseptör (P2X/P2Y)
 d) Sıcağa duyarlı reseptörler (VRL-1)
 e) TRPA1 reseptörler (A, ankirin )
42. Aşağıdaki koşullardan hangisi Broca alanı lezyonundan kaynaklanan hasarı en iyi şekilde
tanımlar?
 a) Kontralateral vücut yarısında spastik felç
 b) Anlamsız konuşma, yanlış kelime seçimi
 c) Bütün kelimeleri doğru konuşamama, kelimelerin ağızdan düzgün çıkmaması
 d) Bir nesneyi kavramak için iki eli kullanamama
 e) İki gözün kontralateral tarafa yönlendirilememesi
43. Uyku laboratuvarında EOG, EMG, EEG çekimleri ile incelenen hastada aşağıdaki
değişikliklerden hangisi hastanın REM uykusunda olduğunu gösterir?
 a) Hızlı göz hareketleri kas tonusunda artış
 b) Kas tonus kaybı, yüksek frekanslı beyin aktivitesi
 c) Kas tonus kaybı, yüksek amplitüdlü beyin aktivitesi
 d) Hızlı göz hareketleri EEG de dalga frekansında azalma
 e) Yüksek amplitüdlü beyin aktivitesi, kas tonusunda artma
44. Kan basıncının artması sonucu aşağıdaki bölgelerden hangisinin aktivitesi artmaz?
 a) Nucleus solitarius
 b) Nucleus ambiguus
 c) Vagusun motor çekirdeği
 d) Rostral ventrolateral medulla
 e) Kaudal ventrolateral medulla
45. Parkinson hastalığı için hangisi yanlıştır?
 a) S. Nigra daki Dopaminerjik nöronların dejenerasyonuna bağlı olarak gelişir
 b) Hastalarda istemli hareketlerde yavaşlama (bradikinezi) görülür
 c) Heyecan ve stresle şiddetlenen , uykuda kaybolan kas rijiditesi (sertlik) vardır
 d) Hastalarda hareket tremoru (intention tremor) görülür
 e) Yüzde mimik hareketlerinin kaybolmasından dolayı maske yüz gelişir
46. Aşağıdakilerden hangisi resiprokal inhibisyonu tanımlar?
a) Bir ekstremitede agonist kaslar kasılırken antagonist kasların gevşemesidir
b) Bir ekstremitede ekstansör kaslar kasılırken kontralateral ekstremitede fleksörlerin
gevşemesidir
c) Ekstensör ve fleksör kasların alfa motor nöronlarının eş zamanlı ateşlemesidir
d) Alfa ve gama motor nöronların ko-aktivasyonudur
e) Kas kasılırken tonusunun azalmasıdır
47. Vücudun bir yarısında görülen geniş, yoğun ve şiddetli istem dışı hareketler olan Hemiballismus,
beynin hangi bölgesinde hasar meydana geldiğinde görülür?
 a) Talamusun ventral bazal kompleksi
 b) Subtalamik çekirdek
 c) Globus pallidus
 d) Primer duyu korteksi
 e) N. Ruber
48. Yapılan muayenesinde sağ alt ekstremitesinde dokunma, bası, iki nokta ayrımı ve propriyoseptif
duyu kaybı olan bir hastanın aynı bacakta ağrılı uyaranları hissedebildiği, ancak sağ bacağını istemli
olarak hareket ettiremediği saptanmıştır. Aşağıdakilerden hangisi buna yol açmış olabilir?
a) Sağda lumbal seviyede sadece dorsal kolon liflerini tutan medulla spinalis hasarı
b) Sağda lumbal seviyede sadece kortikospinal lifleri tutan medulla spinalis hasarı
c) Sağda lumbal seviyede sadece spinotalamik lifleri tutan medulla spinalis hasarı
d) Solda lumbal seviyede sadece dorsal kolon liflerini tutan medulla spinalis hasarı
e) Sağda lumbal seviyede hem dorsal kolon hem de kortikospinal lifleri tutan medulla spinalis
hasarı
49. Aşağıdaki duyulardan hangisi merkezi sinir sistemine diğerlerine göre daha hızlı taşınır?
 a) Vibrasyon
 b) Akut ağrı
 c) Kronik ağrı
 d) Soğuk
 e) Sıcak
50. Sempatik sistemin "vur ve kaç yanıtını" oluşturan reaksiyon sonucu aşağıdakilerden hangisi
azalır?
 a) Kan basıncı
 b) Pupil çapı
 c) Peristaltik aktivite
 d) Kan glukoz değeri
 e) Kalp atım hızı
51. Aşağıdakilerden hangisi çizgili kasların istirahat tonusunun azalması durumunda ortaya çıkar?
 a) Statik gerim refleksi aktive olur
 b) Golgi tendon refleksi aktive olur
 c) Kasın alfa motor nöronları inhibe olur
 d) Kasın gama motor nöronları inhibe olur
 e) Klonus gibi hiperaktif gerim refleksleri görülür
52. Somatik duysal alanda bazı vücut bölgelerinin daha büyük yer kaplamalarının nedeni hangisidir?
 a) Vücut bölgesinin büyüklüğü
 b) Vücut bölgesinin hayati öneme sahip olması
 c) Vücut bölgesinin duysal reseptör sayısının ve duysal afferent innervasyonunun fazla olması
 d) Duysal korteksin plastisite özelliği
 e) Motor ünitesi büyük kaslara ait olması
53. Döner sandalyede oturan bir kişi yavaşça sola doğru dönmeye başladığında aşağıdakilerden
hangisi gerçekleşmez?
 a) Sağ horizontal yarım daire kanalındaki tüy hücrelerinin stereosilyaları kinosilyumdan uzaklaşır
 b) Sol horizontal yarım daire kanalındaki tüy hücrelerinin mekanosensitif Kplıus kanalları açılır
 c) Sol horizontal yarım daire kanalındaki tüy hücreleri hiperpolarize olur
 d) Sol horizontal yarım daire kanalındaki afferent liflerde aksiyon potansiyelleri ateşler
 e) Vestibulooküler refleks (VOR) stimüle olur ve gözler sağa doğru bakar
54. Öğrenilmiş korku mekanizması için aşağıdaki ifadelerden hangisi doğru değildir?
 a) Öğrenilmiş korkuda ses nötral uyarandan şartlı uyarana dönüşür
 b) Ses duysal talamustan ya korteks üzerinden ya da direk olarak amigdalaya ulaşır
 c) Bilgiler amigdalanın lateral çekirdeğinden girer
 d) Bilgiler amigdalanın santral çekirdeğinden çıkar
 e) Oksitosin santral çekirdekte korkuyu aktive eder.
55. İnsanlarda istemli olarak başlasa bile daha sonra refleks olarak devam eden adım atma ve yürüme
eylemi, uygun koşullar sağlandığında spinal hayvanlarda da ortaya çıkmaktadır. Bu ritmik aktivitenin
ortaya çıkmasını sağlayan ve spontan uyarılarla "pace maker aktivite" alt ekstremitelerde fleksör ve
ekstensör kasların ardışık kasılmasını düzenleyen (lokomotor aktivite oluşturan) nöronlar nerede
bulunur?
 a) Serebellumda
 b) Bazal ganglionlarda
 c) Motor korteksde
 d) Medulla spinalisde
 e) Arka kök ganglionlarında
56. Spastik (hipertonik ) bir kasa kuvvetli bir gerim uygulanması kasın önce direnç göstermesine,
ardından aniden gevşemesine yol açar. Klinikte "sustalı çakı belirtisi" olarak adlandırılan bu durum
aşağıdakilerden hangisinin sonucudur?
 a) Kasın tendonu kopmuştur
 b) Hasta ağrı duyduğu için geri çekme refleksi aktive olmuştur
 c) Gerim refleksi aktive olmuştur
 d) Golgi tendon refleksi aktive olmuştur
 e) Üst merkezlerden kasın motor nöronuna gelen uyarılar aniden kesilmiştir
57. Durdurulamayan nöbetleri nedeniyle bilateral temporal lobektomi yapılan bir hastada aşağıda
belirtilen bellek fonksiyonlarından hangisi bozulur?
 a) Sözle ifade edilmeyen bellek
 b) Çalışma belleği
 c) Uzun süreli belleğe aktarma
 d) Prosedural bellek
 e) Yeni motor beceri kazanma
58. Aydınlığa uyum yapan bir gözde hangisi gerçekleşir?
a) Pupillalar genişler
b) Basillerdeki rodopsin ve konilerdeki fotopigmentler 11-trans retinal ve metarodopsin II'ye
dönüşür
c) cGMP kapılı katyon kanalları açılır
d) Basil ve koniler daha çok glutamat salıverir
e) Açık merkez ve kapalı merkez bipolar hücreler sürekli olarak maksimum derecede uyarılır
59. Aşağıdaki terimlerden hangisi, serebellum lezyonlarında görülen, "vücut parçalarına ardısıra ve
hızlı hareket yaptıramama" durumunu tanımlar?
 a) Serebellar nistagmus
 b) Disdiadokokinezi
 c) Dizartri
 d) Ataksi
 e) Akinezi
60. Dinamik gerim refleksinde "uyarılan reseptör tipi ve afferent lif" hangisinde doğru
eşleştirilmiştir?
 a) Kas iğciği - Grup Ib
 b) Golgi tendon organı-Grup II
 c) Nosiseptör-Grup IV
 d) Kas iğciği -Grup Ia
 e) Kas iğciği- Grup III
61. Tat ve koku duyusu ile ilgili ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Koku reseptörleri olan olfaktor bipolar nöronların aksonları olfaktor bulbusta, mitral ve tufted
hücre dendritleri ile glomerül adı verilen küresel sinapslar yapar
b) Kokunun bilinçli olarak algılanması entorinal korteksde gerçekleşir
c) Tat reseptörleri depolarize olunca voltaj kapılı kalsiyum kanalları açılır ve sinaptik aralığa
serotonin salınır
d) Tuzlu ve ekşi tatlar, ligand kapılı iyon kanallarının aktivasyonu ile; tatlı, acı ve umami tatları
G proteinleri ile eşleşmiş reseptörlerin aktivasyonu ile algılanır
e) Tat yolları beyin sapında traktus solitarius, talamusta ise ventralposteromedial nukleuslarda
sinaps yapar
62. Kapı-kontrol teorisine göre ağrılı bölgenin ovalanması ile ağrının hafiflemesini sağlayan
inhibisyon nerede gerçekleşir?
 a) Periferik nosiseptörlerde
 b) Medulla spinalis dorsal kolonlarında
 c) Substantia gelatinosa’da
 d) Talamusda
 e) Primer duysal korteksde
63. Timpanik membranın orta kulak boşluğuna bakan yüzünde , aşağıdaki epitel tiplerinden hangisi
bulunur?
 a) Çok katlı yassı epitel
 b) Tek katlı kübik epitel
 c) Çok katlı prizmatik epitel
 d) Yalancı çok katlı prizmatik epitel
 e) Çok katlı değişici epitel
64. Tam bir spinal sinir aşağıdaki hangi oluşum / oluşumlardan köken alır?
 a) Nöral tüp bazal plak
 b) Nöral krista
 c) Nöral tüp alar plak
 d) Nöral tüp bazal plak – Nöral krista
 e) Nöral tüp alar plak – Nöral krista
65. Betz hücreleri merkezi sinir sisteminin hangi bölgesinde bulunur?
 a) Beyincik gangliyoner katmanında
 b) Medulla spinalis ak katmanında
 c) Beyin moleküler katmanda
 d) Beyin dış piramidal katmanında
 e) Beyin iç piramidal katmanında
66. Nöroblast hücreleri merkezi sinir sisteminin hangi bölgesinde prolifere olur?
 a) Pons
 b) Beyincik
 c) Talamus
 d) Hipotalamus
 e) Hipokampus
67. Merkezi sinir sisteminde aşağıdaki bölgelerden hangisinde kan-beyin bariyeri bulunmaz?
 a) Arka hipofiz (nörohipofiz)
 b) Hipotalamus
 c) Talamus
 d) Prefrontal korteks
 e) Temporal lop
68. Medulla spinalis ön boynuzunda aşağıdaki hücre tiplerinden hangisi bulunmaz?
 a) Multipolar motor nöronlar
 b) Oligodendrositler
 c) Funiküler nöronlar
 d) Mikroglialar
 e) Protoplazmik astrositler
69. Aşağıdakilerden hangisi korneanın en geniş tabakası olup, yoğun kollagen lamellerden
oluşmuştur?
 a) Kornea epiteli
 b) Bowman membranı
 c) Stroma
 d) Kornea endoteli
 e) Descement membranı
70. Epifiz bezi nöral tüpün hangi bölgesinden farklanır?
 a) Diensefalon tavan plağının kaudalinden
 b) Diensefalon taban plağının kaudalinden
 c) Telensefalon lamina terminalisin kaudalinden
 d) Telensefalon tavan plağının kaudalinden
 e) Telensefalon taban plağının kaudalinden
71. Retinada yer alan rod (çubuk) hücreleri için aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
 a) Saçılmış ışığa daha duyarlıdırlar.
 b) Düşük duyarlılıktadırlar.
 c) Yüksek amplifikasyon yaparlar, tek fotonu bile detekte edebilirler.
 d) Karanlıkta görmeye özelleşmişlerdir.
 e) Daha çok fotopigment içerirler ve daha çok foton yakalarlar.
72. Yoğun trafik gürültüsünün kulak zarında oluşturduğu basınç değeri P=2x10-1 Watt/m2
 dir. Bu
sesin yüksekliği (L) kaç dB'dir? (işitebilen en düşük etkin basınç değeri Po=2x10-5 Watt/m²).
 a) 50
 b) 60
 c) 70
 d) 80
 e) 90
73. Aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Bir sesin; ses şiddet düzeyi 0 dB ise o ortamda ses yoktur.
b) Frekansı yüksek olan ses kaynağı kalın, frekansı küçük olan ses kaynağı ince ses verir.
c) Sesin hızı sıcaklık ile artar. Sıcaklık artıkça sesin o ortamdaki yayılma hızı da artar.
d) Ses dalgaları mekanik dalgalar olduklarından yayılmak için maddesel bir ortama ihtiyaç
duymazlar.
e) Katı ortamlarda hem enine hem boyuna dalgalar yayılabilirken, akışkanlarda sadece enine
dalgalar yayılmaktadır.
74. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Işığın; yayılma özelliklerinin ortaya çıkışında dalgasal yanı ağır basarken, madde ile
etkileşiminde tanecikli doğası egemen olur. Bu nedenle; ışık, hem dalga hem de tanecik
yapısına sahiptir.
b) Elektromanyetik dalga enerjisi, foton enerjisi olarak ifade edilir ve bir fotonun enerjisi
frekansı ile ters orantılıdır.
c) Görüntü retinada ters oluşur, beyinde düz olarak algılanır.
d) Retina üzerine düşen ışığı elektrik sinyaline çevirerek, optik sinir aracılığı ile beyne
iletilmesini sağlar.
e) Kulak zarına gelen ve zarda titreşime neden olan sesler; aynı zamanda zar üzerinde belli bir
basıncın da oluşmasına neden olurlar.
75. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Kokleada yer alan corti organında mekanik ses uyarıları elektrik impulslara dönüştürülür.
b) Odiyometrelerde işitilebilir sesin şiddeti ve yüksekliği belirlenebilir.
c) Bazilar membranın tabanında bulunan kısa-kalın lifler yüksek frekanslarda, bazilar
membranın apexinde bulunan uzun-ince lifler ise düşük frekanslarda titreşim yaparlar. Bu
sayede bazilar membranın tabanında yüksek frekanslı sesler, apexinde ise düşük frekanslı
sesler rezonansa gelir.
d) İç kulakta; perilenf ile endolenf arasında yaklaşık +80 mV luk bir potansiyel fark
gözlenmektedir. Bunun nedeni skala mediadaki endolenfin yüksek yoğunlukta Na+
 iyonu
içermesidir.
e) Sağlıklı bir kulakta, sesin basıncının; kulak zarından oval pencere üzerine geldiğinde artması
gerekir. Bunun nedeni; orta kulak kemikçiklerinden inkus ve malleusun kombine hareketi,
destek noktası yaklaşık olarak kulak zarı kenarında olan bir kaldıraç gibi davranmasından
kaynaklanır.
76. Göz için aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Foton enerjisi (ışık); retinada elektrik sinyaline çevrilir.
b) Retinada fotoreseptörlerin hiperpolarizasyonunu takiben, horizontal ve bipolar hücrelerde
depolarizasyon gözlenir.
c) Amekrin ve ganglion hücrelerinde, depolarize edici potansiyeller gözlenir.
d) Aksiyon potansiyelinin frekansı ganglion hücreleri tarafından belirlenir.
e) Aksiyon potansiyeli ya hep ya hiç kuralına göre oluşmasına rağmen, insan göz reseptörlerinde
ışık şiddeti arttıkça hiperpolarizasyon artar
77. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Işık; rod ve koni hücrelerinin dış segmentinde soğrulur.
b) Astigmatlık; gözün değişik meridyenlerde ışınları farklı kırmasına bağlı olarak tek bir odak
noktasının oluşmadığı durumdur.
c) Miyopi; göze paralel gelen ışınların retina önünde odaklanması durumudur. Bu kişilerin net
görebilmesi için kalın kenarlı mercek kullanmaları gerekir.
d) Dinlenim halindeki bir gözde çok uzaklardaki cisimlerin görüntüleri tam retina üzerinde
oluşur ve böyle bir göze emetrop göz denir.
e) Gözün uyum yapmadan net görebildiği uzaklığa en yakın görüş uzaklığı denir.
78. Sesin havada yayılma hızı; v = 340 m/s yerine, v = 300 m/s olsaydı, kulağımızın işitebildiği
maksimum ve minimum frekanstaki ses aralığında, sesin dalga boyu (λ) hangi aralıkta olurdu?
 a) 1.7 cm – 17 m
 b) 1.5 cm – 15m
 c) 0.5 cm – 50 m
 d) 0.2 cm – 20 m
 e) 1.2 cm – 12 m
79. Aşağıdaki ifadelerden hangisi hekim-hasta ilişkisi ile ilgili olarak yanlıştır?
a) Eski Mısır, Yunan, Avrupa’da karanlık çağlarda benimsenen hekim-hasta ilişkisinde hasta
adına hekim karar vermekteydi.
b) Hastanın klinik duruma uygun olan, sağlığa ilişkin değerlerin en iyisini belirlemesine ve
seçmesine amaçlayan hekim-hasta “karşılıklı katılım” şeklinde tanımlanmaktadır.
c) Günümüzde kabul gören hekim-hasta ilişkisi karşılıklı tartışarak karar vermek şeklindedir.
d) Hastanın adına karar veren ve otoriter bir hekim modeli çizerek gelişen hekim-hasta ilişkisine
“Maternalizm” denir.
e) Cerrahi operasyon sırasında hekim-hasta ilişkisi etkinlik-edilgenlik şeklinde olmaktadır.
80. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Hekim-hasta ilişkisi sırasında ortaya çıkan değer sorunları Tıbbi Etik alanının konusudur.
b) Hekim-hasta ilişkisinde, hekimin uymak zorunda olduğu gelenek ve kurallar onun Tıbbi
Deontoloji boyutunu oluşturmaktadır.
c) Deontoloji, kısa tanımıyla “yükümlülükler bilgisi”dir.
d) Hekimin mesleki etkinlikleri sırasında uymak zorunda olduğu yasal ve ahlaki yükümlülükleri,
özellikle hastalarına ve meslektaşlarına karşı ödevlerini içeren bilgilere “Tıbbi Deontoloji”
denir.
e) Tıbbi Etik, hekimin, kendisini seçim yapmaya zorlayan durumlarda tutum ve davranışını
belirleyecek yasal metinlerdir.
81.