ddcbbbdabbcbddcbaeccbcecdceddeededaebcadbedcddcbabedebdeddaacdbdbaeedeeccdaaedbe
1. Her bir “pedunculus cerebri” transvers kesitlerde; aşağıdaki yapılardan hangisiyle “pars dorsalis ve
“pars ventralis” olarak iki bölgeye ayrılır?
a) Fossa interpeduncularis
b) Sulcus pontocruralis
c) Nucleus nervi oculomotorius
d) Substantia nigra
e) Aquaductus mesencephali
2. Anulus tendineus communis’in içinden geçmez, alt motor nöronlara ait aksonların tamamı çapraz
yapar ve beyin sapının dorsal yüzünden çıkan tek kranial sinirdir.Açıklaması hangi kranial siniri
tanımlar ?
a) Nervus vagus
b) Nervus facialis
c) Nervus oculomotorius
d) Nervus trochlearis
e) Nervus abducens
3. Glandula parotidea’ya giden simpatik postganglioner nöronların nöron gövdesi nerede yer alır ?
a) Ganglion oticum
b) Ganglion cervicothoracicum
c) Ganglion cervicale superius
d) Nucleus intermediolateralis
e) Ganglion pterygopalatinum
4. Aşağıdaki arterlerden hangisi a cerebri anterior’un kortikal dallarından değildir?
a) A.polaris frontalis
b) A.temporalis anterior
c) A.callosomarginalis
d) A.pericallosa
e) A.orbitofrontalis medialis ( a. frontobasalis medialis)
5. Plica vocalis’lerin üst tarafında kalan larinks mukozasından duyu impulsları, hangi kranial sinir ile
taşınır?
a) Nervus glossopharyngeus
b) Nervus vagus
c) Nervus facialis
d) Nervus trigeminus
e) Nervus accessorius
6. Sulcus lateralis’in ramus ascendens’i için doğru seçeneği işaretleyiniz?
a) Lobus temporalis, facies inferior hemisferii’de yer alır.
b) Lobus frontalis, facies superolateralis hemisferii’de yer alır.
c) Lobus insularis’te yer alır ve dışardan bakıldığında görülmez.
d) Lobus parietalis, facies medialis hemisferii’de yer alır
e) Lobus occipitalis, facies superolateralis hemisferii’de yer alır
7. Aşağıdakilerden hangisi, ‘‘anulus tendineus communis (Zinn)’’ ’in dışında olmak üzere, fissura
orbitalis superior içinden geçerek orbita’ya giren yapıdır?
a) N. oculomotorius ramus superior
b) A. ophthalmica
c) N. infraorbitalis
d) N. lacrimalis
e) N. nasociliaris
8. Aşağıdaki yapılardan hangisi pons’da yer almaz?
a) Nucleus salivatorius inferior
b) Locus caeruleus
c) Colliculus facialis
d) Nucleus principalis nervi trigemini
e) Nucleus lacrimalis
9. Nervus trigeminus’taki impuls iletimi için yanlış seçeneği işaretleyiniz?
a) Nervus trigeminus’a ait duyu liflerinin sonlanma yeri gyrus postcentralis’teki Brodman’ın
3,1,2 numaralı sahasıdır
b) Tractus trigeminothalamicus anterior’da dokunma duyusu ile ilgili bilgiler taşınır
c) Baş bölgesinin duyu liflerinin 1. nöronları ganglion trigeminale’dedir
d) Nucleus spinalis nervi trigemini ağrı ve ısı ile ilgili çekirdektir
e) Baş bölgesinin duyu liflerinin 3. nöronları thalamus’taki nucleus ventralis posteromedialis’te
bulunur
10. Aşağıdaki sinirlerden hangisi, alt göz kapağına ait, tunica conjunctiva palpebrae ’nin duyusunu
alır?
a) Ramus inferior n. oculomotorii
b) N. maxillaris
c) N. ophthalmicus
d) Ramus superior n. oculomotorii
e) N. facialis
11. “Bulbus oculi’ye”; transvers ve vertikal eksene göre, yukarı dışa baktıran kas aşağıdakilerden
hangisidir?
a) M. rectus inferior
b) M. obliquus superior
c) M. obliquus inferior
d) M. rectus superior
e) M. levator palpebrae superioris
12. Aşağıdaki yollardan hangisi seyri boyunca hiç çapraz yapmaz?
a) tractus spinocerebellaris anterior
b) tractus spinocerebellaris posterior
c) tractus spinothalamicus anterior
d) tractus spinotectalis
e) tractus spinoolivaris anterior
13. Benedict Sendromunda etkilenen yapı/yapılar aşağıdakilerden hangisidir?
I. Nervus oculomotorius
II. Nucleus ruber
III. Lemniscus medialis
IV. Nervus facialis
a) Sadece I ve IV
b) Sadece II ve IV
c) Sadece III ve IV
d) Sadece I, II, III
e) Sadece II, III, IV
14. Aşağıdaki sinirlerden hangisi orta kulak boşluğunun dış-yan duvarı ile yakın komşuluk
yapmaktadır?
a) Nervus tympanicus
b) Nervus petrosus minor
c) Nervus caroticotympanicus
d) Chorda tympani
e) Nervus stapedius
15. “A. superior cerebelli” genellikle, aşağıda yer alan arterlerden hangisinin dalıdır?
a) A. cerebri media
b) A. vertebralis
c) A. basilaris
d) A. inferior anterior cerebelli
e) A. cerebri posterior
16. Direkt ışık refleksinde; afferent lifleri taşıyan sinir aşağıdakilerden hangisidir?
a) N. oculomotorius
b) N. opticus
c) N. ophthalmicus
d) N. facialis
e) Nn. ciliares longi
17. Aşağıdaki inen yollardan hangisi statik labirent tarafından aktive edilir ve ipsilateral olarak inerek
ekstensor "antigravite" motor nöronları ile sinaps yapar?
a) Tractus vestibulospinalis lateralis
b) Tractus tectospinalis
c) Tractus vestibulospinalis medialis
d) Fasciculus longitudinalis medialis
e) Tractus olivospinalis
18. Aşağıda cortex cerebri’den gelen liflerden hangisi “crus cerebri’nin lateral 1/6 ‘sında yer alır?
a) Fibrae frontopontinae
b) Fibrae corticonucleares
c) Fibrae corticospinalis
d) Fibrae parietopontinae
e) Fibrae temporopontinae
19. Glandula parotidea’ya giden preganglionik parasimpatik nöron gövdesi hangi nucleus içinde yer
alır?
a) Nucleus ambiguus
b) Nucleus posterior nervi vagi
c) Nucleus salivatorius inferior
d) Nucleus salivatorius superior
e) Nuclei accessorii nervi oculomotorii
20. “Fibrae arcuatae externae posteriores” ve “fibrae arcuatae internae” hangi yol/yollarla ilişkilidir
1. Tractus vestibulospinalis medialis
2. Tractus cuneocerebellaris
3. Fasciculus cuneatus?
a) Yalnızca 1. Seçenek doğrudur
b) 1 ve 2. Seçenek doğrudur
c) 2 ve 3. Seçenek doğrudur
d) 1 ve 3. Seçenek doğrudur
e) Yalnızca 2. Seçenek doğrudur
21. Clarck nucleus’u (nucleus thoracicus posterior) hangi yolla ilişkilidir?
a) Tractus spinocerebellaris anterior
b) Tractus spinocerebellaris posterior
c) Tractus spinothalamicus lateralis
d) Tractus cuneocerebellaris
e) Tractus spinoreticularis
22. Musculus stylopharyngeus’u hangi kranial sinir lifleri uyarır ?
a) Nervus accessorius
b) Nervus vagus
c) Nervus glossopharyngeus
d) Nervus facialis
e) Nervus trigeminus
23. Putamen için yanlış seçeneği işaretleyiniz?
a) Motor hareketlerin koordinasyonundan sorumludur.
b) Lateralinde capsula externa ile komşuluk yapar.
c) Nucleus caudatus ile striatum’u oluşturur.
d) Substantia alba encephali içerisine yerleşmiştir.
e) Medialinde thalamus ile komşudur.
24. Stria terminalis hangi limbik sistem bölümlerini birbirine bağlar?
a) Corpus amygdaloideum-----Corpus mammillare
b) Corpus mammillare----------Tegmentum mesencephali
c) Corpus amygdaloideum-----Nuclei septales
d) Hippocampus------------------Corpus mammillare
e) Corpus mammillare----------Nuclei anteriores thalami
25. Brodmann’ın 7 No’lu kortikal alanı hangi lobda yer alır?
a) Lobus frontalis
b) Lobus temporalis
c) Lobus insularis
d) Lobus parietalis
e) Lobus occipitalis
26. Canalis centralis çevresindeki ependim ve glia hücrelerinin dejeneratif değişikliğe uğraması
sonucu glia hücrelerinde artış, içi sıvı dolu kaviteler oluşması hangi sinir sistemi hastalığında görülür?
a) Poliomyelitis
b) Pernisiyöz anemi
c) Syringomyelia
d) Amyotrophic lateral sclerosis
e) Multiple sclerosis
27. Orta kulak boşluğu mukozasından somatik duyu taşıyan nöronların nöron gövdesi hangi ganglion
 içinde yer alır ?
a) Ganglion geniculi
b) Ganglion inferius (nervus glossopharyngeus)
c) Ganglion trigeminale
d) Ganglion superius (nervus vagus)
e) Ganglion superius (nervus glossopharyngeus)
28. Vasopressin hormonu hangi nucleus’ta üretilir?
a) Nuclei preoptici
b) Nucleus suprachiasmaticus
c) Nucleus paraventricularis hypothalami
d) Nucleus supraopticus
e) Nucleus anterior hypothalami
29. Filum terminale’nin sonlanma yerinin columna vertebralis’e göre seviyesi aşağıdaki seçeneklerin
hangisinde doğru olarak verilmiştir?
a) Birinci lumbal omur
b) İkinci lumbal omur
c) İkinci sakral omur
d) Birinci koksigeal omur
e) İkinci koksigeal omur
30. Brown-Sequard Sendromunda aşağıdakilerden hangisi görülmez?
a) Lezyon seviyesinin altında ve aynı tarafta üst motor nöron felci
b) Lezyon seviyesinde alt motor nöron felci
c) Lezyon seviyesinde, radix posterior ile medulla spinalis’e giren liflerin zedelenmesine bağlı
aynı tarafta tüm duyuların kaybı
d) Lezyon seviyesi ve altında şuurlu proprioception duyusu kaybı
e) Lezyon seviyesinin altında ve aynı tarafta ağrı ve ısı duyusu kaybı
31. Hangi sinir yalnızca simpatik liflerden oluşmaktadır ?
a) Nervus petrosus major
b) Nervus laryngeus inferior
c) Nervus petrosus minor
d) Chorda tympani
e) Nervus petrosus profundus
32. Aşağıdaki yapılardan hangisi sesin lokalizasyonunda görev yapmaktadır?
a) Nuclei cochleares
b) Corpus trapezoideum
c) Nuclei trapezoidei
d) Nucleus olivarius superior
e) Nucleus colliculi inferioris
33. Bilinç kaybı olmaksızın nöbet geçireceğini anlayan hastanın karşı tarafında el parmaklarında
istemsiz kasılmalar gerçekleşir. Bu durum aşağıdaki nöbet türlerinden hangisi ile uyumludur?
a) Tonik-klonik
b) Miyoklonik
c) Atonik
d) Absans
e) Basit parsiyel
34. Dopamin aşağıdaki fonksiyonlardan hangisinin gerçekleşmesinde rol oynamaz?
a) Motor yanıt
b) Prolaktin inhibisyonu
c) Görme fonksiyonu
d) Uyku oluşumu
e) Emosyon ve belleğin oluşumu
35. Bir hastanın yapılan muayenesinde sağ alt ektremitesinde hassas dokunma ve propriyosepsiyon
duyularında kayıp olduğu, ancak ağrı ve sıcaklık duyularının ve motor fonksiyonlarının normal
olduğu saptanıyor. Sol alt ekstremitede ve her iki üst ekstremitede hiç bir duyu ve motor kayıp
olmayan bu hastada aşağıdakilerden hangisinin olma olasılığı vardır?
a) Sağ fasikulus graciliste bir tümör
b) Sol spinotalamik yolda bir tümör
c) Sağ kuneoserebellar yolda bir tümör
d) Medulla spinalisin sol ön boynuzlarında bir tümör
e) Beyinde sağ postsentral girusda bir tümör
36. 60 yaşında bir adam hoş olmayan kokular algıladığını söyleyerek doktora başvuruyor. Koku
hallusinasyonu 'disosmia' nedenini araştırmak için yapılan Manyetik Rezonans Görüntüleme
(MRG)'de hastanın beyin tümörü olduğu anlaşılıyor. Bu tümör olasılıkla aşağıdaki beyin
bölgelerinden hangisinde yer almaktadır?
a) Postsentral gyrus
b) Periaquaduktal gri cevher
c) Medial geniculate nukleus
d) Kaudate nukleus
e) Temporal lob
37. Aşağıdakilerden hangisi deserebresyon rijiditesinde ortaya çıkan ekstensör kas tonusunun
azalmasını sağlar?
a) Grup 1a afferentlerin uyarılması
b) Medulla spinalis arka köklerinin kesilmesi
c) Lateral vestibuler nukleuslara giden serebellar liflerin kesilmesi
d) Ekstensor kasların alfa motor nöronlarının uyarılması
e) Ekstensor kasların gama motor nöronlarının uyarılması
38. Öğrenilmiş motor hareketlerimizin gerçekleşmesini sağlayan ve içerdiği ayna nöronlar sayesinde
bir başka kişinin motor performansının izlenmesi sırasında aktive olan beyin korteksi bölgesi
hangisidir?
a) Presentral korteks
b) Postsentral korteks
c) Premotor korteks
d) Temporal korteks
e) Oksipital korteks
39.Bir radyolog, sol vücut yarısında özellikle distal ekstremite fleksörlerinde kuvvet kaybı saptanan
ve Babinski refleksi pozitif olan hastanın MRG "Magnetik Rezonans Görüntüleme" grafisinde sağ
medullar piramisde bir tümör olduğunu saptıyor. Hastanın bulgularına göre etkilenen lifler
aşağıdakilerden hangisi olabilir?
a) Kortikospinal lateral
b) Dorsal kolon-Mediyal lemniskal
c) Rubrospinal
d) Spinoserebellar
e) Anterior Spinotalamik
40. Ağrı duyusu için hangisi yanlıştır?
a) Acı biberde bulunan Kapsaisin, nosiseptörlerdeki TRPV-1 reseptörleri üzerinden ağrı
oluşturur
b) Periferik mekanoreseptörlerden gelen A beta grubu lifler, arka boynuzda inhibitörik ara
nöronları uyararak ağrı iletimini inhibe ederler
c) Menenjitden kaynaklanan baş ağrıları boyun arka kısım kaslarına yansır ve “ense sertliği”
bulgusuna yol açar
d) Talamik ağrı, posterior talamusun uyarılması ile ortaya çıkar
e) Fantom ağrı, kişinin olmayan "ampute" ekstremitesinin veya daha önce çekilmiş bir dişinin
ağrıdığını hissetmesidir ve nedeni olasılıkla santral sensitizasyondur
41. Timpanik refleksin reaksiyon süresinin 40-160 msn olduğu düşünülecek olursa, aşağıdaki
seslerden hangisinde refleksin koruyucu etkisi ortaya çıkmaz?
a) Bir jet uçağının yaklaşması
b) Kulağa yakın mesafede silah ateşlenmesi
c) Gürültülü bir fabrikada çalışmak
d) Yoğun trafikte araba sürmek
e) Büyük bir şelalenin yanında bulunmak
42. Bir kasın boyundaki ani uzama aşağıdakilerden hangisine neden olmaz?
a) Grup 1a afferent liflerin uyarılmasına
b) Kasın ekstrafuzal liflerinin kasılmasına
c) Kasın alfa- gama motor nöronlarının ko-aktivasyonuna
d) Agonist kas (boyu uzayan kas) kasılırken antagonist kasın gevşemesine
e) Kas tonusunun azalmasına
43. Serebellumun hangi kısmı ardışık hareketin planlanmasında fonksiyon görür?
a) Vermis ve fastigial çekirdeği
b) İntermediate zon ve fastigial çekirdek
c) Lateral hemisferler ve emboliform nükleus
d) Serebroserebellum ve dentat nükleus
e) Spinoserebellum ve interpositus nükleus
44. Vücudun homeostatik sistemlerinden biri olan diürnal ritmler (gece-gündüz veya aydınlıkkaranlık döngüsü) hipotalamusun suprakiyazmatik nukleusu ile gerçekleştirilir. Bu nukleusa
aşağıdaki görsel yapılardan hangisi bilgi iletir?
a) Magnosellüler yol
b) Parvosellüler yol
c) Melanopsin içeren hücreler
d) Horizontal hücreler
e) Amakrin hücreler
45. Bir doktor hastasının duysal fonksiyonlarını test etmek için titreştirdiği bir diapozonu (Frekans
400 Hz), hastanın parmak uçlarına değdiriyor ve hastaya titreşimi hissedip hissetmediğini soruyor.
Hangi tip reseptör hastanın bu uyarıyı algılamasını sağlamıştır?
a) Merkel diskleri
b) Ruffini sonlanmaları
c) Serbest sinir sonlanmaları
d) Pasini cisimciği
e) Kıl kökü reseptörleri
46. Aşağıdaki yollardan hangisi aksiyal kasların (vücudu yer çekimine karşı koruyan ve dik postürü
sağlayan kaslar) tonüsünü azaltarak istemli motor hareketlerin yapılması için uygun hale getirir?
a) Lateral kortikospinal yol
b) Lateral vestibulospinal yol
c) Pontin retikülospinal yol
d) Medullar retikülospinal yol
e) Tektospinal yol
47. Bilişsel motor aktivitenin kontrolünde bazal ganglionların hangi bileşeni rol oynar?
a) Globus pallidus
b) Substantia nigra
c) Kaudat nükleus
d) Putamen
e) Subtalamik çekirdek
48. Arteryel kan basıncının düşmesi sonucu aşağıdakilerden hangisi gerçekleşmez?
a) Baroreseptör aktivasyonu
b) Vagusun dorsal motor çekirdeği uyarılır
c) Rostral ventrolateral medulla uyarılır
d) İntermediolateral bölgede sempatik nöronlar uyarılır
e) Vazokonstriksiyon gerçekleşir
49. Aşağıdakilerden hangisi yanlış eşleştirilmiştir ?
a) Kategorikal hemisfer’deki Wernicke alanı lezyonu → işitme kaybı
b) Reprezantasyonel hemisfer parietal lob (ve altındaki kaudat nükleus) lezyonu →astereognozi
ve neglect sendromu
c) Bazal ganglionlar, dopaminerjik nöronların kaybı → bradikinezi
d) Kategorikal hemisferde, Broca alanı lezyonu → motor afazi
e) Üst pons ve mezensephelon lezyonu → koma
50. Gözler parlak bir ışığa adapte olduklarında aşağıdakilerden hangisi gerçekleşir?
a) Pupiller genişler
b) Basil ve konilerdeki fotopigmentler retinal ve opsinlere indirgenir
c) Basil ve koniler daha fazla glutamat salıverir
d) On-bipolar ve offbipolar hücreler maksimum hızda sinyal iletir
e) Vitamin A, retinale dönüşür
51. Serebellumun genel fonksiyonel rolüne ilişkin aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Serebellar hemisferler kontrolateral vücut yarımındaki distal kaslar üzerinde etki yaparlar
b) Serebellum, bir hareketi yapmak için gerekli olan motor nöronları doğrudan uyarır.
c) Tırmanıcı ve yosunsu liflerle derin nükleuslara inhibitörik uyarılar gelir
d) Derin serebellar nükleuslar purkinjeler tarafından kuvvetle eksite edilirler
e) Serebellum, hareket yapmak için gerekli kasların koordinasyonunda aktif rol oynar
52. Sözle ifade edilen bellek için aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Bilinçli hafızaya gerek yoktur.
b) Amnestik hastalarda bozulmaz.
c) Motor beceriler örnek olarak verilir.
d) Mediyal temporal lobda kontrol edilir.
e) Öğrenme duruma özgü olma eğilimindedir
53. Hangisi mezensefalon (orta beyin) düzeyinde tümleştirilen ve iç kulaktaki vestibüler organdan
gelen uyarılarla ortaya çıkan bir refleksdir?
a) Kornea refleksi
b) Kitle (mass) refleksi
c) Akomodasyon refleksi
d) Pupiller ışık refleksi
e) Doğrulma refleksi
54. Poliklinikte takip edilen bir Alzheimer hastası için aşağıdaki bulgulardan hangisini
beklemezsiniz?
a) Anomi
b) Ataksi
c) Agnosi
d) Amnezi
e) Afazi
55. Ters gerim refleksi (Golgi tendon refleksi)’nde uyarıları medulla spinalise taşıyan Grup1b lifleri
arka boynuzda aşağıdaki nöronlardan hangisini uyarırlar?
a) Agonist kasın alfa motor nöronlarını
b) Agonist kasın gama motor nöronlarını
c) Eksitatör ara nöronları
d) Golgi şişe nöronlarını
e) Spinotalamik yolun ikinci sıra nöronlarını
56. Sağ bacağında kuvvet kaybı şikayeti ile bir nöroloji uzmanına başvuran hastada, yapılan muayene
sonucunda sağ bacaktaki kasların diğer bacağa göre incelmiş (atrofik) olduğu, ayrıca aynı tarafta
derin tendon reflekslerinin de güçlükle alınabildiği görülmüştür. Hastada herhangi bir duyu kaybı
saptanmamıştır. Kardeşinde de benzer şikayetler olduğunu söyleyen hastada, olası tanıyı
desteklemek için genetik test yapılmış ve 21. kromozomda Süperoksit Dismutaz Enzim (SOD)
sentezini sağlayan gende mutasyon saptanmıştır. Tanı aşağıdakilerden hangisi olabilir?
a) Multiple Skleroz
b) Tabes Dorsalis
c) Neglect sendromu
d) Serebrovasküler kanama
e) Amyotrofik Lateral Skleroz
57. Erişkinde nörogenezin sürdürülmesinde aşağıdakilerden hangisi olumlu rol oynamaz?
a) Egzersiz
b) Uyku
c) Kalori kısıtlama
d) Stres
e) Beyinden kaynaklanan nükleer faktör (BDNF)
58. Tat duyusu ile ilgili ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Acı tat reseptörlerinin aktivasyonu doğrudan Na+
 iyon kanallarını açar
b) Ekşi bileşikler K+
 kanallarının açılmasını ve reseptörün hiperpolarize olmasını sağlar
c) Tatlı bileşiklerin tat reseptörlerini uyarma eşiği acı tatlara göre daha düşüktür
d) Umami tadı, tat tomurcuklarındaki metabotropik glutamat reseptörü mGluR4 aktivasyonuyla
algılanır
e) Tat reseptörleri uyarıldıkları zaman GABA salıverirler
59. Hangisi Parkinson hastası bir kişi için doğru bir ifade değildir?
a) İstemli hareketlerde hedef ya aşılır ya da kısa kalır
b) Yüzde mimik hareketlerinin kaybolmasından dolayı “maske yüz” gelişir
c) Agonist ve antagonist kasları tutan "kurşun boru" tarzında rijidite görülür
d) Özellikle ellerde hareketle azalan tremor görülür
e) İstemli hareketlerde yavaşlama vardır
60. Aşağıdakilerden hangisi REM uykusunun karakteristik özelliklerinden değildir?
a) Hatırlanılan rüyaların görüldüğü uyku evresidir.
b) Yüksek amplitüdlü düşük frekanslı dalgalar hakimdir.
c) Beyin ısısı en düşük seviyededir.
d) Enürezis nokturna uykunun bu evresinde görülür.
e) Nabız ve kan basıncı düşer.
61.Vestibuler aygıtın sakkülüsündeki makula haraplanacak olsa aşağıdakilerden hangisi ortaya çıkar?
a) Kişi kendi etrafında dönüyormuş gibi hisseder
b) Kişi dönme hissini kaybeder
c) Kişi vertikal yöndeki hızlanmayı algılayamaz
d) Harabiyet çift taraflı olmadığı sürece herhangi bir etki yaratmaz
e) Kişi sürekli kulaklarında çınlama olduğunu hisseder
62. Bir nörobilimci ağrı regülasyonunun mekanizmalarını araştırmak üzere bir deney planlıyor. 3.
ventrikül civarındaki “Periaquaduktal gri cevher” nukleuslarına elektriksel bir uyarı verdiğinde
deneğin ağrı duyusunda azalma saptıyor. Aşağıdakilerden hangisi bu gözleme yol açmış olabilir?
a) Retiküler aktivatör sistem uyarılmıştır
b) Substantia gelatinozada nosiseptif spesifik nöronlar aktive olmuştur
c) Arka boynuz V. Laminadaki “Wide dynamic Range (WDR)” nöronlar uyarılmıştır
d) Medullada serotonin salgılayan Raphe nukleusları uyarılmıştır
e) Periferik primer afferent nöronların merkezi aksonlarından Substans P salınmıştır
63. Elimizde özel boyama yapılmış bir preparat var ve kesitte astrositlerin sadece protoplazmik tipi
bulunuyorsa, nereden alınmış bir örnek olduğunu düşünebiliriz?
a) Medulla spinalis ak katmanı
b) Medulla spinalis gri katmanı
c) Epifiz bezi
d) Nörohipofiz bölgesi
e) Otonom gangliyon
64. Aşağıdakilerden hangisi gözün kornea tabakasına ait katlardan biri değildir?
a) Keratinizasyon göstermeyen çok katlı yassı epitel
b) Bowman’ s membranı
c) Stroma
d) Bruch’s membranı
e) Endotel
65. Kan – sinir bariyerini oluşturan yapı / yapılar aşağıdakilerden hangisidir?
a) Epinöryumdaki fibroblast benzeri hücrelerin bağlantı birimleri
b) Perinöryumdaki epiteloid hücre bağlantı birimleri
c) Piamater sınırındaki glial hücre organizasyonu
d) Merkezi sinir sisteminde kapillerlerin endoteli, bazal laminası ve astrosit perivasküler ayakları
e) Gangliyonu saran bağ doku kılıf
66. Anensefali oluşum nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
a) Anterior (kranial) nöropor kapanma defekti
b) Posterior (kaudal) nöropor kapanma defekti
c) Vertebral arkların kapanma defekti
d) Notokord indüksiyon yetersizliği
e) Nöral katlantıların birleşme defekti
67. Beyinciğin granüler tabakasında aşağıdaki yapılardan hangisi bulunmaz?
a) Golgi hücreleri
b) Granüler nöronlar
c) Glomerül
d) Mossy lifleri
e) Basket hücreleri
68. Aşağıda verilen ilkel beyin vezikülleri ve bu veziküllerden farklanan oluşumlar ile ilgili
eşleştirmelerden yanlış olanı işaretleyiniz
I. Myelensefalon a. Piramid
II. Metensefalon b. Mamillar cisim
III. Mezensefalon c. Akuaduktus serebri
IV. Telensefalon d. Rombik dudaklar
V. Diensefalon e. Substansiya nigra?
a) III-e
b) II-d
c) I-c
d) V-b
e) IV-a
69. Nöral plak oluşumu için aşağıdaki genlerden hangisinin baskılanması gerekir?
a) Noggin
b) Kordin (chordin)
c) Follistatin
d) BMP-4
e) WNT-3a
70. Aşağıdakilerden hangisi iç kulakta Makula denilen denge ile ilgili özel alanlarda bulunan
oluşumlardan biri değildir?
a) Tip I reseptör hücreleri
b) Destek hücreleri
c) Tip II reseptör hücreleri
d) Otolitik membran
e) Kupula
71. Aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Kulağı bir transduser (çevireç) olarak tanımlayabiliriz ; kulak sesle gelen mekanik enerjiyi
elektrik enerjisine çevirir.
b) Dış kulak ; kulak kepçesi, timpanik zar ve kulak yolundan oluşur, temel görevi sesin orta
kulağa iletilmesidir.
c) Orta kulaktaki kemikçikler (malleus – inkus ve stapes) adeta kaldıraç gibi gelen ses basıncını
amplifiye etmekle yükümlüdür.
d) Orta kulakta bulunan östaki borusu açıklığı ile kulak zarının iki tarafındaki hava basıncı
dengelenir.
e) Orta kulakta gözlenen rezonans frekansı 3300 Hz’dir.
72. Gözde bulunan fotoreseptörlerle ilgili aşağıdaki bilgilerden hangisi/hangileri doğrudur
I. Karanlıkta gözde bulunan fotoreseptörlerin dış segmentlerinden iç segmentlerine doğru bir
akım oluşur.
II. Koniler için eşik altı düzeyde olan aydınlatmada, rodlarda oluşan elektriksel potansiyelin
genliği ışık şiddeti ile değişmez.
III. Açık (off) merkezli reseptif alanına şekilde gösterildiği gibi bir ışık uyarısı düşen gangliyon
hücresinde oluşacak yanıt aşağıdaki gibidir.?
a) I b) II c) III d) I, III e) I, II, III
73. Aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Ses dalgası işitme sinirimizi uyarabilen hava basıncı dalgalarıdır.
b) Ses dalgasını boyuna dalga olarak ifade edebiliriz.
c) İnsan kulağı 20-20.000 Hz aralığını duyabilir. 20 Hz altı dalgalar ultrases, 20.000 Hz üzeri
dalgalar ise infrases olarak adlandırılır.
d) Frekans ve şiddet bakımından işitme aralıkları bireysel farklılıkların yanında yaşla ve çevresel
koşullarla da değişir.
e) Bir hava molekülünün denge durumu etrafında tam bir gidip gelme süresi periyottur
74. Aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Sesin yüksekliğini belirleyen başlıca fiziksel etkenler sesin basıncı ve şiddetidir.
b) Sesin yüksekliği (L) ; sesin şiddetinin (I) duyma eşiğine (Io) oranının logaritmik ifadesidir ve
birimi bell yada desibell’dir.
c) Sesin şiddeti sesi meydana getiren titreşimlerin genliği ile ilgilidir, genlik ne kadar büyükse
sesin şiddeti de o kadar artar.
d) Duyma eşiği herhangi bir frekansta duyulabilen en büyük (maximum) ses şiddetidir.
e) İki sesin şiddeti ve frekansları aynı olduğu halde armonilerinin sayısı farklı olması sebebiyle
farklı tınılar ortaya çıkabilir.
75. Aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Orta kulaktaki kaldıraç sistemi ses titreşimlerinin genliğini arttırıp titreşim kuvvetini azaltır,
bu da oval pencereye yansıyan basınç kuvvetini azaltır.
b) Timpanik zar ya da kemikçikler olmadan işitmek mümkündür, fakat iç kulağa açılan oval
pencere ve yuvarlak pencere işitme için şarttır.
c) İç kulakta işitme olayında yalnızca kokleanın rolü vardır.
d) Semisirküler kanallar, iç kulağın bir parçası olup dengeden sorumlu organ olarak
tanımlanabilir.
e) Kokleanın apeksinde "tepesinde"düşük frekanslı sesler rezonansa gelirken, bazal bölgesinde
yüksek frekanslı sesler rezonansa gelir.
76. Aşağıdaki durumların hangisinin/hangilerinin meydana gelmesi gözdeki fotoreseptör
potansiyelinin  civarlarında olmasına neden olabilir?
I. Ca2+ miktarında azalma
II. cGMP miktarında azalma
III. Metarodopsin-2 miktarında artış
 a) I b) II c) III d) I, III e) I, II, III
77. Aşağıdaki bilgilerden hangileri yanlıştır
I. Korneanın kırıcı indisi suyun kırıcı indisinden çok farklı olduğu için korneanın kırıcı
etkisi su içersinde yok olur.
II. Dinlenim halinde sonsuzun görüntüsünü tam olarak retina üzerinde oluşturmayan
göze Ametrop göz denir.
III. Pupilla daralınca küresel sapınç artar.
IV. Parlak ışıktan loş ışığa geçtiğimizde retina görme eşiğini yükseltir.?
a) I, II b) II, III c) II, IV d) I, II, III e) I, III, IV
78. Gözün 1-5 arası numaralandırılmış hangi bölge/bölgelerinde Aksiyon Potansiyeli oluşur?
a) 1, 2 b) 3 c) 4 d) 5 e) 4, 5
79. Hekimin mesleki etkinlikleri sırasında uymak zorunda olduğu yasal yükümlülükleri, hastalarına
ve meslektaşlarına karşı ödevlerini içeren bilgilere ……………………denir.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
a) Tıbbi Fiil
b) Tıbbi Deontoloji
c) Etik
d) Biyoetik
e) Felsefe
80. …………………………………, toplumun benimsendiği değer sistemlerinin adıdır.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
a) Etik
b) Deontoloji
c) Biyoetik
d) Tıp Etiği
e) Ahlak
81.