b
1. Aġağıdaki kaslardan hangisi çalıġtığında Ȋbulbus oculiȋ Ȇye; sadece, vertikal eksene göre abdüksiyon
yaptırır?
a)      M. obliquus inferior
b)      M. obliquus superior
c)      M. rectus inferior
d)      M. rectus lateralis
e)      M. rectus medialis
2. Aġağıdakilerden hangisi limbik yapılar arasında bağlantı sağlayan yollardan biri değildir?
a)      Fasciculus mammillothalamicus
b)      Fornix
c)      Stria terminalis
d)      Fasciculus longitudinalis dorsalis
e)      Fasciculus mammillotegmentalis
3. Çekirdek lezyonları kontralateral olan tek kranial sinir hangisidir?
a)      Nervus oculomotorius
b)      Nervus facialis
c)      Nervus trochlearis
d)      Nervus glossopharyngeus
e)      Nervus vagus
4. Sadece medulla oblongataȇda yer kaplayan tümörü olan bir hastada aġağıdaki kraniyal sinir
çekirdeklerinden hangisi etkilenmez?
a)      Nucleus dorsalis nervi vagi
b)      Nucleus nervi hypoglossi
c)      Nucleus nervi accessorii
d)      Nucleus tractus spinalis nervi trigemini
e)      Nucleus nervi facialis
5. Aġağıdaki kanal/deliklerden hangisi, beyin ventrikülleri ile subaraknoid aralığı birbirine bağlar?
a)      Foramen interventriculare
b)      Monro deliği
c)      Sylvii kanalı
d)      Apertura mediana ventriculi quarti
e)      Aqueductus cerebri
6. Tentorium cerebelliȇnin serbest ön kenarı olan incisura tentorii, aġağıdaki yapılardan hangisi ile komġuluk
yapar?
a)      Medulla oblongata
b)      Sol sinus transversus
c)      Sağ sinus transversus
d)      Mesencephalon
e)      Sinus occipitalis
7. Nervus petrosus minorȇu oluġturan nöronların nöron gövdesi hangi nucleus içinde yer alır?
a)      Nucleus posterior nervi vagi
b)      Nuclei viscerales
c)      Nucleus salivatorius superior
d)      Nucleus mesencephalicus nervi trigemini
e)      Nucleus salivatorius inferior
8. N. splanchnicusȇlar için ikinci nöron, aġağıdakilerden hangisidir?
a)      Paravertebral ganglionlar,
b)      Prevertebral (visseral) ganglionlar,
c)      Üst sevikal sempatik ganglionlar
d)      Ganglion impar,
e)      Ganglion stellatum
9. Cerebellumȇda: Lobus cerebelli posterior ile lobus flocculonodularis arasında yer alan yapı aġağıdakilerden
hangisidir?
a)      Fissura horizontalis
b)      Fissura precentralis
c)      Fissura posterolateralis
d)      Fissura prima
e)      Fissura secunda
10. Aġağıdakilerden hangisi, auriculaȇnın siniri değildir?
a)      N. trigeminus
b)      N. suboccipitalis
c)      N. auricularis magnus
d)      N. occipitalis minor
e)      N. vagus
11. Aġağıdaki anatomik yapılardan hangisi limbik sisteme ait değildir?
a)      Formatio hippocampi
b)      Area postrema
c)      Gyrus cinguli
d)      Gyrus parahippocampalis
e)      Corpus amygdaloideum
12. Direkt ve indirekt pupilla ıġık refleksinde rol oynayan sinir lifleri, hangi yapıdan ayrılarak corpus
geniculatum lateraleȇye uğramadan, area pretectalisȇte yer alan nucleus pretectalisȇe gelir?
a)      Nervus oculomotorius
b)      Nervus ophthalmicus
c)      Nervus abducens
d)      Tractus opticus
e)      Nervus trochlearis
13. ȊBulbus oculiȇyeȋ; transvers  ve vertikal eksene  göre, yukarı dıġa baktıran kas aġağıdakilerden hangisidir?
a)      M.obliquus superior
b)      M.obliquus inferior
c)      M.rectus inferior
d)      M.rectus superior
e)      M.rectus medialis
14. Uncus hangi lobda yer alır?
a)      Lobus frontalis
b)      Lobus parietalis
c)      Lobus temporalis
d)      Lobus occipitalis
e)      Lobus insularis
15. Pontoserebellar açıda, hangi kranial sinir bulunur?
a)      CN V
b)      CN VI
c)      CN VII
d)      CN IX
e)      CN X
16. Mesencephalonȇda: Aġağıdakilerden hangisi  Ȋcolliculus superiorȋ düzeyinden alınan transvers kesitte  yer
almaz?
a)      Lemniscus spinalis
b)      Lemniscus trigeminalis
c)      Nucleus nervi trochlearis
d)      Aquaductus mesencephali
e)      Substantia nigra
17. Nuclei  tractus solitarii ile ilgili olmayan oluġum/özellik, aġağıdakilerden hangisidir?
a)      Ganglion geniculi
b)      Ganglion inferius (CN IX)
c)      Özel visseral afferent lifler (ÖVA)
d)      Nucleus ventralis posteromedialis
e)      Brodmannȇın 42. alanı
18. Brodmannȇın 44-45 Noȇlu merkezi ile Wernicke alanını birbirine bağlayan yol hangisidir?
a)      Fornix
b)      Fasciculus uncinatus
c)      Cingulum
d)      Capsula externa
e)      Fasciculus arcuatus
19. Plica vocalisȇlerin alt tarafında kalan larynx mukozasından gelen duyu hangi sinirle taġınır?
a)      Nervus glossopharyngeus
b)      Nervus accessorius
c)      Nervus laryngeus superior
d)      Nervus lingualis
e)      Nervus laryngeus recurrens
20. Musculus stylopharyngeusȇu uyaran motor nöronların nöron gövdesi hangi çekirdekte yer alır?
a)      Nucleus nervi facialis
b)      Nucleus motorius nervi trigemini
c)      Nucleus nervi trochlearis
d)      Nucleus ambiguus
e)      Nucleus mesencephalicus nervi trigemini
21. Brawn-Sequard sendromunda ; T1 seviyesindeki kesitte,  aġağıdaki bulgulardan hangisi görülmez?
a)      Lezyon seviyesinde ipsilateral alt motor nöron paralizisi,
b)      Kontralateral miyosis, ptosis, enophthalmus,
c)      Lezyon seviyesi aġağısında, ibsilateral üst motor nöron  paralizisi,
d)      Lezyon seviyesi aġağısında,  ipsilateral iki nokta ayırımı ve proprioseptif duyu kaybı,
e)      Lezyon seviyesi ya da bir segment aġağısında, kontralateral ağrı-ısı duyusu kaybı,
22. Nuclei viscerales (nuclei autonomici) hangi kranial sinire aittir?
a)      Nervus vagus
b)      Nervus glossopharyngeus
c)      Nervus facialis
d)      Nervus oculomotorius
e)      Nervus trigeminus
23. Aġağıdaki liflerden hangisi, cerebellumȇa gitmez?
a)      Fibrae arcuatae externae posteriores
b)      Fibrae arcuatae internae
c)      Sitriae medullares ventriculi quarti
d)      Fibrae pontis transversae
e)      Fibrae arcuatae externae anteriores
24. ȊA. inferior anterior cerebelliȋ aġağıda yer alan  arterlerden hangisinin dalıdır?
a)      A. cerebri media
b)      A. basilaris
c)      A. vertebralis
d)      A. superior cerebelli
e)      A. cerebri posterior
25. Aġağıdaki sinirlerden hangisi; fissura orbitalis superior ve aynı zamanda Ȋanulus tendineus communisȋ Ȇin
(Zinn halkası) içinden  geçer?
a)      N. zygomaticus
b)      N. nasociliaris
c)      N. infraorbitalis
d)      N.frontalis
e)      N.trochlearis
26. N. vagusȇun ÖVE liflerinin orjin aldığı çekirdek, aġağıdakilerden hangisidir?
a)      Nuc. solitarius
b)      Nuc. ambiguus
c)      Nuc. spinalis nervi trigemini
d)      Nuc. dorsalis nervi vagi
e)      Nuc. salivatorius inferior
27. Sinus cavernosus ile yakın komġuluğu olmayan sinir hangisidir?
a)      Nervus abducens
b)      Nervus maxillaris
c)      Nervus hypoglossus
d)      Nervus trochlearis
e)      Nervus ophthalmicus
28. Lezyon tarafında n. oculomotorius harabiyetine bağlı olarak aynı taraf göz kaslarında felç, karġı tarafta
yarım vücut felci oluġturan sendromun adı aġağıdakilerden hangisidir?
a)      Weber sendromu
b)      Millard-Gubler Sendromu
c)      Wallenberg Sendromu
d)      Cluver-Bucy Sendromu
e)      Frey Sendromu
29. Aġağıdakilerden hangisi medulla spinalis hasarlarından sonra geliġen spinal ġokun nedeni olamaz?
a)      Medulla spinalis  motor nöronlarına beyin üst merkezlerinden gelen uyarıların aniden kesilmesi
b)      Motor nöronlarda geçici bir hiperpolarizasyon geliġmesi
c)      Motor nöronların uyarılmasının zorlaġması
d)      Periferden gelen uyarıların  motor nöronları uyarabilmekte yetersiz kalması
e)      Motor nöronlara gelen kollaterallerin artıġı ve denervasyon aġırı duyarlılığının geliġmesi
30. Aniden bayıldığı söylenerek yakınları tarafından acil servise getirilen yaġlı bir adamın yapılan
muayenesinde bilincinin kapalı ve kan basıncının yüksek olduğu saptanıyor. Acil müdahale yapılan ve
hastaneye yatırılan hastanın birkaç gün sonra bilinci açılıyor, ancak vücudunun sağ tarafında felç, ve
ekstremitelerinde belirgin hipertonisite geliġtiği görülüyor. ȊSerebrovasküler olay 'inme'ȋ tanısı konan
hastanın hangi beyin bölgesinde hasar vardır?
a)      Sağda medulla spinalis ön boynuz alfa motor nöronları
b)      Sağda medulla spinalis ön boynuz gama motor nöronları
c)      Sol serebellar hemisfer
d)      Sol internal kapsül
e)      Sağ postsentral girus
31. Bir kiġi gece uykusundan aniden ve sırtında ġiddetli bir ağrı hissederek uyanıyor. Uyanmasının nedeni
hangisi olabilir?
a)      Sırt bölgesindeki mekanoreseptörlerin aġırı aktivasyonu
b)      Sırt kaslarının kas iğciklerinin aġırı aktivasyonu ile kasların aġırı kasılması
c)      Ağrıyı baskılayan enkefalinlerin yeterince salınamaması
d)      Ağrıyı taġıyan liflerin beyin sapında retiküler aktive edici sistemi (RAS) kollateraller vererek uyarması
e)      Kiġinin derin uykuya dalamaması
32. Bir asansör arızası nedeniyle 20 dk süreyle karanlıkta kalan bir kiġinin arıza giderilip ıġıklar tekrar
yandığında retinasındaki basil 'rod'  hücrelerinde hangisi artar?
a)      cAMP
b)      cGMP
c)      Metarodopsin II
d)      Rodopsin
e)      Vitamin C
33. Yapılan muayenesinde sağ alt ekstremitesinde dokunma, bası, iki nokta ayrımı ve propriyoseptif duyu
kaybı olan bir hastanın aynı bacakta ağrılı uyaranları hissedebildiği, ancak sağ bacağını istemli olarak hareket
ettiremediği saptanmıġtır.
Aġağıdakilerden hangisi buna yol açmıġ olabilir?
a)      Sağda lumbal seviyede sadece dorsal kolon liflerini tutan medulla spinalis hasarı
b)      Sağda lumbal seviyede sadece kortikospinal lifleri tutan medulla spinalis hasarı
c)      Sağda lumbal seviyede sadece spinotalamik lifleri tutan medulla spinalis hasarı
d)      Solda lumbal seviyede bütün lifleri tutan medulla spinalis hasarı
e)      Sağda lumbal seviyede bütün lifleri tutan medulla spinalis hasarı
34. Aġağıdaki refleks tipleri ve uyarıyı alan duysal reseptör hangisinde yanlıġ olarak eġleġtirilmiġtir?
a)      Monosinaptik- Kas iğciği "Grup Ia"
b)      Disinaptik- Golgi tendon organ "Grup Ib"
c)      Polisinaptik- Nosiseptör "A delta"
d)      Disinaptik- Kas iğciği (Grup II)
e)      Polisinaptik – Nosiseptör (C)
35. Aġağıdakilerden hangisi sağ horizontal semisirküler kanalda maksimum eksitasyon (uyarı) oluġturur?
a)      Hızla giden arabanın aniden fren yapması
b)      Asansörün hızla yükselmesi
c)      Hızlı trenle seyahat
d)      Baġın sağa rotasyonu
e)      Baġın sağ omuza doğru eğilmesi
36. Nörolojik muayene sırasında göze ıġık kaynağı tutulduğunda, aġağıdaki yapılardan hangisinin aktivasyonu
gerçekleġmez?
a)      Siliyer ganglion
b)      Nukleus Ambigus
c)      Edinger Westpal çekirdek
d)      İntermediolateral hücre kolonu
e)      Pretektal alan
37. İġitme reseptör hücrelerinin stereosilyalarının kinosilyuma doğru hareketi aġağıdakilerden hangisine yol
açmaz?
a)      Stereeosilya membranlarındaki mekanosensitif K+
 kanalları açılır
b)      Reseptör hücre içine K+
 iyonları girer
c)      Reseptör hücre depolarize olur
d)      Reseptör hücrede voltaj kapılı Ca++ kanalları açılır, Ca++ içeri girer
e)      İnhibitör bir nörotransmitter (muhtemelen GABA) sinaptik aralığa salınır
38. 60 yaġındaki bir erkek hastanın ailesi, babalarının elinde istemsiz anormal hareketler olduğunu, aynı
zamanda depresyon ve hafıza kaybı belirtileri gösterdiğini ifade etmiġlerdir. Alınan anemnez ve yapılan bazı
testlerden sonra nörolog hastada Huntington Hastalığı'nın baġlamıġ olduğuna karar vermiġtir. Aġağıdaki
patofizyolojik faktörlerden hangisi bu bazal ganglion lezyonu ile uyumsuzdur?
a)      4. kromozom üzerinde genetik defekt ile karekterize, otozomal dominant geçiġli kalıtsal bir hastalıktır.
b)      İlerleyici ve ölümcüldür.
c)      Huntingtin proteininin eksikliğinden kaynaklanır
d)      Glutamini kodlayan cytosine-adenin-guanine (CAG) nükleotidlerinin çok sayıda tekrarı anormal protein
birikimine neden olur
e)      GABA erjik nöronların kaybı, hiperkinetik hareketlerin açığa çıkmasına yol açar
39. Aġağıdakilerden hangisi savaġ, deprem, spor karġılaġmaları  vb aġırı fiziksel ve duygusal stres yaratan
durumlarda, ağrı duyusunun geçici bir süre hissedilmemesini sağlar?
a)      Endojen opioid peptidler
b)      Kalsitonin geniyle iliġkili peptidler
c)      Prostaglandinler
d)      Bradikininler
e)      Substance P
40.Aġağıdakilerden hangisi savaġ, deprem, spor karġılaġmaları  vb aġırı fiziksel ve duygusal stres yaratan
   durumlarda, ağrı duyusunun geçici bir süre hissedilmemesini sağlar?
   a)      Endojen opioid peptidler
   b)      Kalsitonin geniyle iliġkili peptidler
   c)      Prostaglandinler
   d)      Bradikininler
   e)      Substance P
41.Asağıdakilerden hangisi savaġ, deprem, spor karġılaġmaları  vb aġırı fiziksel ve duygusal stres yaratan
   durumlarda, ağrı duyusunun geçici bir süre hissedilmemesini sağlar?
   a)      Endojen opioid peptidler
   b)      Kalsitonin geniyle iliġkili peptidler
   c)      Prostaglandinler
   d)      Bradikininler
   e)      Substance P
42. Aġağıdaki duyulardan hangisi merkezi sinir sistemine en hızlı tanınır?
a)      Propriyosepsiyon
b)      Akut ağrı
c)      Soğuk
d)      Vibrasyon
e)      Gıdıklanma, kaġınma
43. Uykusunda yatak ıslatma ġikayeti (nokturnal enürezis) ile gelen çocuk uyku merkezine yatırılmıġtır.  Yatak
ıslatma olayının gerçekleġtiği esnada çocuğun çekilen EEG sinde 1-2 Hertz frekansında dalgalar saptanmıstır.
Yine bu sırada yapılan muayenesinde nabız ve kan basıncı düġük, pupillaları daralmıġ olarak bulunmuġtur. Bu
çocukta yatak ıslatma olayının gerçekleġtiği uyku evresi için aġağıdakilerden hangisi doğrudur?
a)      REM uykusu
b)      Narkolepsi
c)      NonREM, evre-1
d)      Delta uykusu
e)      Uyku apnesi
44. Medulla spinalis ön boynuzundaki gama motor nöronların görevi hangisidir?
a)      İskelet kasının kasılmasını sağlamak
b)      Kas kasılması sırasında grup 1a liflerinin aktivitesini sürdürmek ve kas tonusunu artırmak
c)      Grup 1 b liflerini uyarmak
d)      İstirahat halindeki kasın resiprokal inhibisyonla gevġek kalmasını sağlamak
e)      Kasın çok fazla kasılmasını ve aġırı gerim gücü oluġturmasını önlemek
45. Aġağıdakilerden hangisi sağ posterior pariyetal korteks (Somataduysal assosiyasyon alanı) lezyonunda
ortaya çıkar?
a)      Broca afazisi
b)      Sol bacakta felç
c)      Sol vücut yarımını ve sol görsel alanı ihmal (neglect sendromu)
d)      Asosyal kiġilik bozukluğu
e)      Geleceğe ait plan yapamama
46. Yere düġmüġ bir toplu iğneyi alabilmek için elinizin baġ ve iġaret parmaklarının birleġmesini ve parmak
fleksörlerinin aktive olmasını sağlayan yol hangisidir?
a)      Spinotalamik yol
b)      Kortikospinal lateral yol
c)      Tektospinal yol
d)      Dorsal kolon-mediyal lemniskal yol
e)      Vestibulospinal yol
47. Yakınları tarafından nöbet geçirme yakınması ile hastaneye getirilen genç bir hastanın anamnezinde
hastanın nöbet öncesi halüsinasyonlarının olduğu ayrıca kontrol edemediği ani sebepsiz korku hissi, dudak
ġapırdatma, olağan dıġı parmak hareketlerinin olduğu anlaġılmıġtır. Bu hastanın geçirdiği nöbet tablosu
aġağıdakilerden hangisi ile en uyumludur?
a)      Tonik-klonik jeneralize nöbet
b)      Temporal lop epilepsi
c)      Absans epilepsi
d)      Myoklonik jeneralize nöbet
e)      Febril konvülzyon
48. Depresyonda  beyin omurilik sıvısında düzeyi azalan, uyku ve sirkadiyan ritmi düzenleyen
nörotransmitter aġağıdaki beyin bölgelerinden hangisinden kaynaklanır?
a)      Rafe çekirdek
b)      Lokus sereleus
c)      Periakuaduktal gri alan
d)      Subsansiya nigra
e)      Ventral tegmental alan
49. Serebellum yapılan bir motor hareketin amacına ve hedefine uygun olup olmadığını kontrol eder. Birbirini
takip eden bir dizi mekanizma ile hareketlerimizin dengeli ve koordineli bir ġekilde yapılmasını sağlar.
Aġağıdakilerden hangisi bu düzenleme esnasında serebellumda görülen olaylardan biri değildir?
a)          Serebellum beyin korteksinden motor komutları, omurilik ve beyin sapından proprioseptif uyarıları
alır ve bu sinyallerin birbiri ile uyumluluğunu karġılaġtırır.
b)      Spinoserebellum düzeltici uyarıları motor aktivasyon sırasında beyin korteksine gönderir.
c)      Serebellumun efferent sinyallerinin pek çoğu derin nükleuslardan çıkar
d)          Derin nükleuslar baġlangıçta serebral korteksi motor aktivite için destekler, sonra verdiği desteği
durdurur (geri çeker).
e)      Purkinje lifleri serebral motor korteksi GABA ile inhibe ederek hareketleri belli bir noktada durdurur
50. Serebellar tümör tanısı konulan hastada denge kaybı, baġ dönmesi, nistagmus, bulantı ve kusma
mevcuttur. Tümör büyük olasılıkla hangi alanda yer almaktadır?
a)      Serebellar hemisferin lateral bölümü
b)      Serebellumun ön lobu
c)      Serebellumun flocculonodular lobu
d)      Serebellumun vermis bölgesi
e)      Beynin somatik duyusal korteksi
51. Nörojenezis (neurogenesis) için aġağıdaki ifadelerden hangisi yanlıġtır?
a)      Bulbus olfaktorius, periventriküler alanlar ve hipokampüste nörojeneratör (stem cells) hücreler vardır.
b)      Nörojeneratör hücrelerin proliferasyon, migrasyon ve differansiyasyon özellikleri vardır.
c)          ȆSchwannȇ kılıfı periferik sinirlerin rejenerasyonunu kolaylaġtırır; Ȇoligodendrocyteȇler santral sinir
sisteminde rejenerasyonu zorlaġtırır.
d)      Santral sinir sistemi adölesan çağa kadar geliġimini tamamlamıġ olur ve daha sonra değiġmez.
e)          Sinir büyüme faktörleri, hücre adhezyon molekülleri ve yol gösterici moleküller aksonal büyümeyi
teġvik eder
52. Ağrının inhibisyonunda  aġağıdakilerden hangisinin rolü yoktur?
a)      Arka boynuzda periferik mekanoreseptörlerden gelen Aβ liflerinin inhibitörik ara nöronları uyarması
b)      Beyin sapında periaquaduktal gri cevher bölgesindeki nöronlardan enkefalin salınması
c)      Arka boynuzda enkefalinerjik nöronların ağrı afferentlerine presinaptik ve postsinaptik inhibisyon
yapması
d)      Periferik ağrı liflerinin arka boynuzdaki   nosiseptif nöronlarda  NMDA, CGRP  ve NK1 reseptörlerini
aktive etmesi
e)      Beyin sapında rafe nukleuslarından serotonin salınması
53. Kan damarına sahip olmayan meninks bölgesi aġağıdakilerden hangisidir?
a)      Periostal dura mater
b)      Meningeal dura mater
c)      Dıġ araknoidal membran
d)      Epidural boġluk
e)      Pia mater
54. Spinal kordȇun geliġiminde manto 'mantle' tabakasına sürekli biçimde yeni nöroblastların katılmasının bir
sonucu olarak ġekillenen dorsal ve ventral kalınlaġmaların bilinen diğer isimleri aġağıdaki seçeneklerin
hangisinde sırası ile verilmiġtir?
a)      Alar plak – Tavan Plağı
b)      Bazal Plak – Alar Plak
c)      Alar Plak – Bazal Plak
d)      Bazal Plak – Taban Plağı
e)      Manto (Mantle) Tabakası – Marjinal Tabaka
55. Spermiyum maturasyon sürecini …………………. bölgesinde, ortalama ……………süre sonunda tamamlar.
Yukarıdaki boġluklara uygun ifadeleri seçiniz
a)      Duktus deferens / 2 hafta
b)      Duktus epididimis / 7 saat
c)      Uterus / 2 hafta
d)      Duktus deferens / 7 saat
e)      Duktus epididimis / 2 hafta
56. Aġağıdakilerden hangisi   fetusta amniyon sıvısı  miktarının azalmasına (=oligohidroamniyoz) yol açar?
a)      Bilateral (iki taraflı) renal agenezis
b)      Duodenal atrezi
c)      Anensefali
d)      Özofagus  atrezisi
e)      Özofago-trakeal fistül
57. Yenidoğanda yarık damak dudak anomalisi gözleniyor. Yapılan incelemede kardiyak aort akım çıkıġ kanal
defekti de saptanıyor. Bu bebekte hangi embriyonik yapının geliġim yetersizliği söz konusudur?
a)      Nöral krista geliġim yetersizliği
b)      Nöroektoderm geliġim yetersizliği
c)      Paraksiyel mezoderm geliġim yetersizliği
d)      Ara mezoderm geliġim yetersizliği
e)      Endoderm geliġim yetersizliği
58. Aġağıdakilerden  hangisi plasentanın maternal (anneye ait) yüzünü ,kompartımanlara ayırarak kaldırım
taġı görünümü kazanmasını sağlar?
a)      Kotiledonlar
b)      İntervillöz septumlar
c)      Koryon frondozum
d)      Sinsityal düğümler
e)      Koryon plağı
59. Aġağıdaki hormonlardan hangisi plasentadan salgılanmaz?
a)      Progesteron
b)      İnsan  plasental   laktojen(=HPL)
c)      İnsan  koryonik gonadotropin (=HCG)
d)      Östriol
e)      Tiroksin
60. Sekonder villuslar , aġağıdaki durumların  hangisinin gerçekleġmesi durumunda tersiyer villus olarak
adlandırılırlar?
a)      Villusların  dallanması
b)      Sekonder villus  yapısına  fetal kapillerlerin eklenmesi
c)      Mezenġimal  dokunun  eklenmesi
d)      Sinsityotrofoblastlar  tarafından  çevrelenme
e)      Villusların desidua bazalis içine  invazyonu
61. Aġağıdaki göze ait oluġumlardan hangisi , optik sap nöroektoderminden geliġir?
a)      Kornea epiteli
b)      Lens
c)      Chiasma opticum
d)      Koroid
e)      Retinanın nöral tabakası
62. Beyincik glomerülünde aġağıdakilerden hangisi bulunmaz?
a)      Purkinje hücre dendriti
b)      Mossy lifleri
c)      Granüllü hücre dendriti
d)      Golgi hücre aksonu
e)      Golgi hücre dendriti
63. Embriyonda germ tabakalarını ve bunlardan köken alan doku ve organları tanımlayan ve modern
embriyolojinin babası olarak bilinen 18. yüzyılda yaġamıġ bilim adamı kimdir?
a)      Graaf
b)      Leeuwenhoek
c)      William Harvey
d)      Van Baer
e)      Malpighi
64. Kulak kemikçiklerinden stapesin embriyolojik kökeni aġağıdakilerden hangisidir?
a)      1.yutak cebi endodermi
b)      1.yutak yayı kıkırdağı(Meckel)
c)      2.yutak yayı kıkırdağı(Reichert) kıkırdağı
d)      2 yutak cebi endodermi
e)      Nöral krista
65. İmplantasyon ile ilgili yanlıġ seçeneği iġaretleyin
a)      İmplantasyon sırasında embriyo geç blastosist aġamasındadır
b)      İmplantasyon sırasındaki geç blastosistte zona pellusida atılmıġ olur
c)      İç hücre kitlesi (embriyoblast) ve dıġ hücre kitlesi (trofoblast) belirgindir
d)      İmplantasyon sırasında endometriyum sekresyon evresindedir
e)      İmplantasyon sırasında tutunma; endometriyum epitel hücreleri ile abembriyonik kutuptaki trofoblast
hücreleri arasında olur
66. Medulla spinalis gri katmanında aġağıdaki yapılardan hangisi bulunmaz?
a)      Ara nöron
b)      Nöron dendritleri
c)      Protoplazmik astrosit
d)      Fibröz astrosit
e)      Multipolar nöron
67. Gözün retina tabakasındaki  hücre  gruplarından  hangisi retinal  glial hücreler  olarak kabul edilir?
a)      Amakrin  hücreler
b)      Müller hücreleri
c)      Ganglion hücreleri
d)      Horizontal hücreler
e)      Bipolar hücreler
68. Timpanik membranla ilgili olarak  aġağıda verilen ifadelerden  hangisi doğru değildir?
a)      Orta kulak  kemikçiklerinden inkusa tutunur.
b)      Pars flaccida denilen bölümü ,saydam ince bağ dokusu  yapısındadır.
c)      Pars  tensa, ön üst  kadranı oluġturan bölümüdür.
d)      Orta kulak boġluğuna bakan yüzü tek katlı kübik epitel ile döġelidir
e)      Timpanik  membranın iki yüzeyini döġeyen epitel dokuları arasında  fibroelastik bağ dokusu bulunur.
69. Fertilizasyon ile ilgili yanlıġ ifadeyi iġaretleyin
a)      Ancak maturasyon ve kapasitasyonunu tamamlamıġ spermiyum fertilizasyon sürecine girebilir
b)      Oosit fertilizasyon sürecine girmeden önce mayoz bölünmelerini tamamlamalıdır
c)      Fertilize olması için spermiyumun akrozom reaksiyonunu geçirmiġ olması gereklidir
d)      Fertilizasyonda spermiyum zarı dıġında tümüyle oosit içerisine girer
e)      Fertilizasyon, tuba uterinanın ampulla bölgesinde gerçekleġir
70. Geliġimin 2. haftasının sonunda embriyonda aġağıdakilerden hangisi gözlenmez?
a)      İmplantasyon bölgesinde epitel onarımı tamamlanmıġ, uterus desidua reaksiyonuna baġlamıġtır
b)      Trofoblast hücreleri laküner evreyi geçirmiġ ve maternal sinüzoidlerle temasa girerek uteroplasental
dolaġımı baġlatmıġlardır
c)      Sekonder vitellüs kesesi oluġmuġtur
d)      Trilaminar germ diski oluġmuġtur
e)      Ekstraembriyonik mezoderm oluġmuġ ve sonrasında koryon plağı halini almıġtır
71. İġitilebilen maksimum ve minimum frekanstaki ses aralığında; sesin dalga boyu aralığını  (l) hesaplayınız
(sesin havada yayılma hızı  v = 340 m/s).
a)      1.7 cm – 17 m
b)      1.0 cm –  27 m
c)      0.5 cm – 37 m
d)      0.2 cm – 27 m
e)      1.2 cm – 37 m
72. Ġiddeti I=10-6 Watt/m2
 olan sesin yüksekliği (L) kaç dBȇdir?  (iġitebilen en düġük ses ġiddetinin değeri Io=10-
12 W/m²)
a)      50
b)      60
c)      70
d)      80
e)      90
73. Aġağıdaki ifadelerden hangisi yanlıġtır?
a)      Miyopi; göze paralel gelen ıġınların, retinanın arkasında odaklanması durumudur.
b)          Gözün uyum yapmadan net görebildiği uzaklığa en uzak görüġ uzaklığı, maksimum uyumunu
yaptıktan sonra görebildiği uzaklığa ise en yakın görüġ uzaklığı  denir.
c)          İnce kenarlı merceklerde odak noktasından uzakta bulunan cisimlerin görüntüleri daima, gerçek ve
terstir.
d)      Aksiyon potansiyelinin frekansı ganglion hücre tarafından belirlenir.
e)      Kırılma indisi (n); ıġığın boġluktaki hızının ortamdaki hızına oranı olarak ifade edilir.
74. Aġağıdaki ifadelerden hangisi yanlıġtır?
a)      Ses Yüksekliği; sesi meydana getiren elastik titreġimlerin sayısı ile ilgilidir. Ki buna sesin frekansı denir.
b)      Titreġimlerin sayısı arttıkça ses incelir.
c)      Elektromanyetik dalgalar, enerjilerini aktarabilmek için ortam taneciklerine ihtiyaç duyarlar. Bu
yüzden boġlukta yayılamazlar.
d)      Ortamın tanecikleri dalgaların yayılma doğrultusuna dik olarak titreġiyorlarsa enine, yayılma
doğrultusunda titreġiyorsa boyuna dalgalar denir. Bu açıdan ses dalgaları boyuna yayılan dalgalardır.
e)      Ses dalgaları da mekanik dalgalar olduklarından yayılmak için maddesel bir ortama ihtiyaç duyarlar.
75. Aġağıdaki ifadelerden hangisi yanlıġtır?
a)      İnsan kulağının iġitebileceği en düġük ses düzeyine eġik ġiddeti veya iġitme eġiği denir. İnsanlar için
eġik ġiddeti düzeyi 0 dBȇdir.
b)      Kulak mekanik enerjiyi elektrik enerjisine çeviren bir  transduser  yani çevireçtir.
c)      Bazilar membranın tabanında yüksek frekanslı sesler, apexinde ise düġük frekanslı sesler rezonansa
gelir.
d)      Orta kulak kemikçikleri o ġekilde bağlanmıġlardır ki; inkus ve malleusun kombine hareketi kulak
zarından oval pencereye gelen ses titreġimlerinin kuvvetini azaltıp, titreġim genliğini arttırır. Bu da oval
pencere üzerindeki basıncı azaltır.
e)      Sesin Ġiddeti; sesi meydana getiren titreġimlerin genliği ile ilgilidir. Genlik ne kadar büyükse sesin
ġiddeti o kadar artar.
76. Aġağıdaki ifadelerden hangisi yanlıġtır?
a)      Iġık, dalga–tanecik ikili karakterine sahiptir. Iġığın yayılma özelliklerinin ortaya çıkıġında dalgasal yanı
ağır basarken, madde ile etkileġiminde tanecikli doğası egemen olur.
b)      Görüntü retinada ters oluġur, beyinde düz olarak algılanır.
c)      Dinlenim halindeki bir gözde çok uzaklardaki cisimlerin görüntüleri tam retina üzerinde oluġur ve
böyle bir göze emetrop göz denir.
d)      Gözün kırma gücü; odak uzaklığının tersi olarak tanımlanır. İnce kenarlı merceklerin yakınsaması (+)
alınır. Kalın kenarlı merceklerin yakınsaması (-) alınır.
e)      Fotoreseptör hücreler; karanlıkta hiperpolarize  olur, ıġık bu hücreleri depolarize eder.
77. ……………………………………….günümüzde kabul görülen hekim –hasta iliġki tipidir.Bu hekim–hasta iliġkisinin
amacı, hastanın, söz konusu klinik duruma uygun olan , sağlığa iliġkin değerlerin en iyisini belirlemesine ve
seçmesine yardımcı olmaktadır.Bu sonuca ulaġabilmek için hekim, hastanın klinik durumu hakkındaki
bilgileri ortaya çıkarır. Hekimin hedefleri arasında, sağlığa iliġkin bazı değerlerin neden daha çok önem
taġıdığı ve istenmesi gerektiği konusunda önerilerde bulunmak da vardır.
Yukarıdaki boġluğa aġağıdakilerden hangisi gelmelidir?
a)      Yol gösterme- iġ birliği etme
b)      Etkinlik-edilgenlik
c)      Paternalizm
d)      Karġılıklı kalıtım
e)      Maternalizm
78. …………………………………….,toplumun benimsediği değer sistemlerinin adıdır.
Yukarıdaki boġluğa aġağıdakilerden hangisi gelmelidir?
a)      Etik
b)      Deontoloji
c)      Biyoetik
d)      Tıp Etiği
e)      Ahlak
79. Aġağıdaki kaslardan hangisi çalıġtığında Ȋbulbus oculiȋ Ȇye; sadece, vertikal eksene göre abdüksiyon
yaptırır?
a)      M. obliquus inferior
b)      M. obliquus superior
c)      M. rectus inferior
d)      M. rectus lateralis
e)      M. rectus medialis
80. Aġağıdakilerden hangisi limbik yapılar arasında bağlantı sağlayan yollardan biri değildir?
a)      Fasciculus mammillothalamicus
b)      Fornix
c)      Stria terminalis
d)      Fasciculus longitudinalis dorsalis
e)      Fasciculus mammillotegmentalis
81.