cddcdecededbdcaeacabbadbdccbbaccabdbbdabebcabcdbeaeadcabdcbcebccddcedbcbbccaddea
1. Trigonum sternocostale’den ( Larrey aralığı) aşağıdaki oluşumlardan hangisi geçer?
a) N. phrenicus dexter
b) V. azygos
c) A.v. epigastrica superior
d) Ductus thoracicus
e) Truncus sympaticus
2. N. vagus, arcus v. azygos, v. cava superior, trachea’nın hangi komşuluğunda yer alır?
a) Servikal bölümü ön komşuluğunda
b) Servikal bölümü arka komşuluğunda
c) Servikal bölümü yan komşuluğunda
d) Torakal bölümün sağ komşuluğunda
e) Torakal bölümün sol komşuluğunda
3. Yan veya oblik akciğer grafilerinde sol atriumun arkasında yer alan yapı hangisidir?
a) Trachea
b) Bronchus principalis dexter
c) Bronchus principalis sinister
d) Oesophagus
e) Aorta ascendens
4. “Bulla ethmoidalis’i aşağıdaki anatomik yapılardan hangisi oluşturur?
a) Cellulae ethmoidales anteriores
b) Cellulae ethmoidales posteriores
c) Cellulae ethmoidales mediae
d) Sinus frontalis
e) Sinus maxillaris
5. Regio nasalis’de: “Rami septales anteriores “ aşağıdakilerden hangisinin dalıdır?
a) A.facialis
b) A.Sphenopalatina
c) A.İnfraorbitalis
d) A.ethmoidalis anterior
e) A.labialis superior
6. Cavitas nasi’nin lenfatikleri aşağıdaki lenf nodüllerinden hangisine drene olmaz?
a) Nodi submandibulares
b) Nodi retropharyngeales
c) Nodi parotidei
d) Nodi cervicales profundi
e) Nodi cervicales superficiales
7. Vena marginalis dextra’nın devamı olan ve a.coronaria dextra’ya eşlik ederek, sinus coronarius’un
sağ ucuna açılan ven hangisidir ?
a) Vena cardiaca media
b) Vena cardiaca magna
c) Vena cardiaca parva
d) Vena obliqua atrii sinistri
e) Vena ventriculi sinistri posterior
8. Nodi gastrici dextri’den gelen limfa sıvısı aşağıdaki yapılardan hangisine drene olur?
a) Ductus lymphaticus dexter
b) Truncus jugularis dexter
c) Truncus lumbalis dexter
d) Truncus subclavius dexter
e) Ductus thoracicus
9. Membrana suprapleuralis (Sibson fasyası), hangi fasyanın kalınlaşmış bir devamıdır?
a) Fascia buccapharyngea
b) Fascia pharyngobasilaris
c) Fascia cervicalis (colli)
d) Fascia endothoracica
e) Fascia clavipectoralis
10. Hangi yapı doğum öncesi kan dolaşımında, kanın a.pulmonalis sinistra’dan arcus aortae’ye
geçmesini sağlar?
a) Vena umbilicalis
b) A.umbilicalis
c) Ductus venosus
d) Foramen ovale
e) Ductus arteriosus
11. Hangi sinirin ramus cutaneus lateralis’i, nervus intercostobrachialis adını alır ?
a) Birinci interkostal sinir
b) Birinci torakal spinal sinir
c) İkinci servikal spinal sinir
d) İkinci interkostal sinir
e) Dördüncü interkostal sinir
12. Aşağıdaki patolojilerden hangisi mediastinum medium’da görülür?
a) Tiroid bezi adenomu
b) Aorta ascendens anevrizması
c) Oesophagus darlığı
d) Ductus thoracicus tıkanıklığı
e) Timoma
13. Aşağıdaki değişimlerden hangisi miyokardiyal oksijen tüketimini artırır ?
a) Aort basıncında azalma
b) Önyükte artma
c) Miyokard kontraktilitesinde azalma
d) Total periferik dirençte artma
e) Aksiyon potansiyelinin depolarizasyon fazında sodyum girişinin artması
14. Anemi ve sarılık ile gelen bir hastada periferik yaymada eritrosit şekil bozukluğu izlenmiştir. Bu
hastada aşağıdaki tetkiklerden hangisi öncelikle yapılmalıdır?
a) Serum demir bağlama kapasitesi
b) Serum Fe düzeyi
c) Hb elektroforezi
d) B12 düzeyi
e) Kemik iliği örneği alınarak incelemesi
15. Demir metabolizması ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Demir eksikliği anemisinde serum demir bağlama kapasitesi artar.
b) Demir eksikliği anemisinde transferrin saturasyonu artar.
c) İnflamasyonda serum demir bağlama kapasitesi artar.
d) Hemokromositozda serum demir bağlama kapasitesi artar.
e) Gebelikte transferin saturasyonu artar
16. 60 yaşında, 90 kg olan hastanın kan basıncı 140/85 mmHg olarak ölçülüyor. Hasta, kendisini iyi
hissetmediğini söylüyor. Hastanın kalp hızının 46 atım/dk olduğu, ve EKG sinde P dalgalarının
olmadığı, ancak QRS komplekslerinin düzenli olduğu görülüyor. Aşağıdakilerden hangisi hastanın
durumunu en iyi tanımlar ?
a) Birinci derece kalp bloğu
b) İkinci derece kalp bloğu
c) Üçüncü derece kalp bloğu
d) Sinus bradikardisi
e) Sinoatrial kalp bloğu
17. Lokositler için hangisi doğru değildir ?
a) Alerjik reaksiyonlarda eozinofillerden histamin ve heparin salgılanır
b) Nötrofillerin transmigrasyon olayı interendotelial bölgede PECAM-1 aktivasyonu ile
gerçekleşir
c) İnterlökin 5, eozinofillerin gelişiminde etkili olan bir faktördür
d) Nötrofildeki L-selektin ile endoteldeki E/P – selektin etkileşimi nötrofillerin endotel üzerinde
Rolling (yuvarlanma)yapmalarını sağlar
e) Parazit enfeksiyonları ve allerjik reaksiyonlarda kanda eozinofil sayısında artış görülür
18. Kan akımındaki en büyük artış, aşağıdaki faktörlerden hangisinin artışı ile gerçekleşir?
a) Kan vizkozitesi
b) Basınç farkı
c) Damar çapı
d) Damar boyu
e) Damar duvar kalınlığı
19. Aşağıdaki ifadelerden hangisi kompliyans için yanlıştır?
a) Akciğer-göğüs duvarı bileşik kompliyansı tek başına göğüs duvarına ya da tek başına
akciğere ait olandan daha fazladır.
b) Dinlenim durumunda akciğerlerde kalan hacimde genişletici ve büzücü kuvvetler eşit ancak
zıt yöndedir.
c) Yaşlanma kompliyansı arttırır.
d) Dinlenim durumunda kompliyans en büyük değere ulaşır ve akciğerler en fazla gerilir.
e) Yüksek genişleme basınçlarında kompliyans en düşük değere sahiptir
20. Aşağıdakilerden hangisi Sistemik dolaşım ile karşılaştırıldığında pulmoner dolaşımın özelliğidir?
a) Daha fazla kan akışı
b) Daha düşük direnç
c) Daha yüksek arter basıncı
d) Daha yüksek kapiller basınç
e) Daha büyük kalp debisi
21. Damarlardan hangileri oksijenden zengin kanı taşır?
1. Aorta
2. İnferior vena cava
3. pulmoner arter
4. pulmoner vens
a) 1,3
b) 1,4
c) 2,3
d) 2,4
e) 3,4
22. İnspirasyon ikinci kalp sesinin ayrışmasına neden olur çünkü;
a) Aort kapağı pulmoner kapaktan önce kapanır
b) Pulmoner kapak aort kapağından önce kapanır
c) Mitral kapak triküspit kapaktan önce kapanır
d) Triküspit kapak mitral kapaktan önce kapanır
e) Ventriküllerin hızlı ve yavaş dolum evreleri vardır
23. Fibrinoliz ve antikoagülanlarla ilgili olarak hangisi doğru değildir?
a) Ürokinaz plazminojeni aktifleyerek fibrinolitik etki gösterir
b) İnvitro antikoagülan olan EDTA kalsiyumu bağlar
c) Kumadin türevleri etkisini Vitamin K’nın etkisini antagonize ederek gösterir
d) Klopidogrel, COX inhibitorü olup Tromboksan A2 yapımını engeller
e) Heparin Antitrombin III e bağlanarak antikoagülan etki gösterir
24. Eritrositin kalpten çıkararak dokuya gidişi ve tekrar kalbe geri dönüşü sürecinde izlediği kan
damarlarını sırasıyla belirleyiniz.
1. Arteriol
2. Kapiller
3. Elastik arter
4. Musküler arter
5. Ven
6. Venül
a) 3,4,2,1,5,6
b) 3,4,1,2,6,5
c) 4,3,1,2,5,6
d) 4,3,2,1,6,5
e) 4,2,3,5,1,6
25. Hastanın EKG kayıdında ekstrasistoller görülüyor. Ekstrasistolik kalp atımları aşağıdakilerden
hangisine neden olur ?
a) Miyokard kontraktilitesinin artması nedeniyle nabız basıncı artar
b) Kalp hızı arttığı için nabız basıncı artar
c) Ventriküler dolum zamanı arttığı için nabız basıncı azalır
d) Atım hacmi azaldığı için nabız basıncı azalır
e) PR aralığı uzadığı için için nabız basıncı azalır
26. Aşağıdakilerden hangisi SA nodun ritm çıkarma hızını arttırır ?
a) Asetilkolin
b) Hipokalemi
c) Yavaş (L tipi) kalsiyum kanallarının açılma eşiğini düşürme
d) Aksiyon potansiyelinin 4. Fazında potasyum iletkenliğini azaltma
e) Aksiyon potansiyelinin 4. Fazında funny sodyum (HCN) kanallarının iletkenliğini azaltma
27. Trombositler ile ilgili olarak yanlış olan hangisidir ?
a) Subendoteliyal bölgedeki vWF ‘e aktive trombositlerdeki Gp IIb-IIIa ve GpIb reseptör
komplekleri bağlanır
b) Aktive olan trombositteki GpIIb-IIIa reseptörüne fibrinojen bağlanır
c) PG2 (Prostosiklin) trombosit aktivatörü olarak adezyon ve agregasyonu stimüle eder
d) Hasarlı damardaki vazokonstrüksiyonda trombositlerden salınan Tromboksan A2 önemli rol
oynar
e) Trombositlerin sağlıklı bir kişide kandaki miktarı tüm yaşlar için mm3 de 150-400 bin
arasındadır.
28. Akciğerin apeksi taban bölgesi ile karşılaştırıldığında; apeks için aşağıdaki ifadelerden hangisi
söylenemez?
a) İntraplevral basınç daha negatiftir.
b) Perfüzyon daha yüksektir
c) PO2 basıncı daha yüksektir
d) Alveollerin çapı büyüktür.
e) İntravasküler basınç düşüktür.
29. Aşağıdaki reaktiflerden hangisi nötrofiller tarafından üretilen önemli bir bakterisidaldir ?
a) NAPDH oksidaz
b) Hidrojen peroksit
c) Elastaz
d) Lizozim
e) Miyeloperoksidaz
30. Kesici cisim yaralanması ile çok kan kaybeden hastada antidiüretik hormon (ADH) salınımında
artış görülmüştür. Aşağıdakilerden hangisi bu durumu en iyi açıklar?
a) Plazma hacmindeki azalma ADH salınımına neden olur.
b) ADH, aquaporin 2 su kanallarını inhibe ederek sıvı kaybını azaltır
c) Plazma ozmolalitesindeki azalma ADH salınımını artırır
d) Böbrek hücrelerinde protein kinaz A aktivitesinin artması Na atılımını artırır.
e) Kan basıncının artması ADH sekresyonunu artırır
31. 10 yaşındaki çocuk ailesi ile piknik yaparken yaban arısı tarafından kolundan sokuluyor. Bunun
üzerine çocukta solunum zorluğu, kaşınma ve bayılma görülüyor. Acil servise ulaştırıldığında çocukta
yaygın sistemik bir inflamatuvar durum olduğu (anaflaksi) anlaşılıyor. Anaflaktik şok aşağıdakilerden
hangisine neden olur?
a) Poliüri
b) Hipertansiyon
c) Dolaşımdaki kan hacminde azalma
d) İnterstisyel sıvı basıncında azalma
e) Atrial Natriüretik Peptid düzeyinde artma
32. Hastanın kullandığı X ilacı EKG de PR aralığının uzamasına neden oluyor. X ilacının olası etkisi
aşağıdakilerden hangisidir ?
a) Atrial kas liflerinde ileti hızını yavaşlatma
b) Ventriküler kas liflerinde repolarizasyonu geciktirme
c) Atriyoventriküler nod liflerinde ileti hızını yavaşlatma
d) Atrial kas liflerinde ileti hızını artırma
e) Sağ ventrikülün kasılma gücünü artırma
33. Hastanın EKG kayıdında ekstrasistoller görülüyor.Ekstrasistoiden sonraki "normal" ventriküler
kasılma aşağıdakilerden hangisine neden olur?
a) Ventrikülün kasılma kuvveti arttığı için nabız basıncı artar
b) Total periferik direnç azaldığı için nabız basıncı artar
c) Venİerin kompiiyansı azaldığı için nabız basıncı artar
d) Ventrikülün kasılma kuvveti arttığı için nabız basıncı azalır
e) Total periferik direnç azaldığı için nabız basıncı azalır
34. Propranolol kullanan72 yaşındaki hasta, ilaç kullanmadan önce yapabildiği egzersiz programında
zorlandığını farkediyor. Doktoru kendisine, bu durumun proranololun kalp debisini azaltmasıyla
ilişkili olduğunu söylüyor. Aşağıdaki reseptörlerin hangisinin bloke edilmesi kalp debisinde azalmaya
neden olur ?
a) α1 Reseptorleri
b) β1 Reseptorleri
c) β2 Reseptorleri
d) Muskarinik Reseptorler
e) Nikotinik Reseptorler
35. Aşağıdaki ifadelerden hangisi 2-3 difosfogliserat için doğrudur?
a) Beklemiş kanda düzeyi artar
b) Fetus Hb’i 2-3 difosfogliserata daha duyarlıdır.
c) 2-3 difosfogliseratın artması Hb –Oksijen disosiyasyon eğrisini sola kaydırır.
d) 2-3 difosfogliseratın artması P50 de PO2 basıncını arttırır.
e) 2-3 difosfogliserat eksikliğinde fagositoz fonksiyonları bozulur
36. Kan akımına en büyük direnç hangisinde görülür?
a) aortada
b) arteriyollerde
c) kapillerlerde
d) venullerde
e) venlerdedir
37. Ejeksiyon fraksiyonu arttığında şağıdakilerden hangisinde azalma görülür?
a) Kalp debisi
b) Sistol sonu hacmi
c) Kalp atım hızı
d) Nabız basıncı
e) Atım hacmi
38. 70 yaşında konjestif kalp yetmezliği ve ödemi olan hastada, ventrikül kasının kompliyansındaki
azalmaya bağlı olarak diyastol sonu hacim azalıyor . Aşağıdaki proteinlerden hangisi ventrikül
kasının normal gerimini belirler?
a) Kalmodulin
b) Troponin
c) Tropomiyozin
d) Titin
e) Miyozin hafif zincir kinaz
39. Aşağıda verilenleri fibrin ağı oluşumu için doğru olarak sıralayınız?
(1.Aktive faktör XII 2. Fibrinojen 3. Protrombin 4. Trombin)
a) 1,3,4,2
b) 2,3,4,1
c) 3,2,1,4
d) 3.1.2,4
e) 3,4,2,1
40. 40 yaşındaki kadın hastanın periferik kan tablosunda RBC (kırmızı kan hücreleri) 1.9x106 μl, Hb
5.5 g/dl, Hct (hemotokrit) 15, WBC (beyaz kan hücreleri) 7.6X106 /μl trombosit miktarı 320.000 μl ,
MCV 90 ve retikülositleri %24 bulunmuştur. Bu hasta için en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir?
a) Aplastik anemi
b) Hemolitik anemi
c) B12 vitamin eksikliği
d) Folat eksikliği
e) Demir eksikliği
41. Granülositlerin olgunlaşma sürecinde aşağıdakilerden hangisi gerçekleşmez?
a) Hücre büyüklükleri azalır
b) Bölünme yetenekleri azalır
c) Çekirdek şeklini değiştirir at nalı yada böbrek gibi segmente olur
d) Sitoplazmada granüllerin birikimi artar
e) Hücrenin hareketi azalır
42. Aşağıdaki hipoksi durumlarının hangisinde arteryel PO2 azalmış ve oksijeninin alveoler arteryel
(A-a) basınç farkı artmıştır?
a) Hipoventilasyon
b) Sağdan sola şant
c) Anemi
d) CO (karbonmonoksit) zehirlenmesi
e) Yüksek irtifa
43. Kan için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır ?
a) Dehidratasyonu olan bir hastada kanın özgül ağırlığı artar
b) Kanda en fazla bulunan hücre eritrosittir
c) Eritrosit sayısı azalınca vizkozite artar, eritrosit sayısı artarsa viskozite azalır
d) 70 kg ağırlığında sağlıklı erişkin bir kişide total kan miktarı yaklaşık 5 ile 5.5 Litre kadardır
e) Plazmanın % 91-92 si sudur
44. Polikliniğe başvuran hastada normalden fazla retikülosit saptanırsa, aşağıdakilerden hangisi tanıda
öncelikle düşünülmez?
a) Kan yapım azlığı
b) Kan hücreleri yıkımı
c) Kan kaybı
d) Hemolitik anemi
e) Demir eksikliği tanısı ile yapılan demir tedavisine yanıt
45. Artan ortalama kan basıncına cevap olarak görülen baroreseptör refleks cevabı;
a) sempatik sistem aktivite artışı yaratır
b) periferik dirençte azalma yaratır
c) vazomotor alanı uyarır
d) vazokonstriksiyon yaratır
e) kardiyak outputu arttırır
46. Akciğer fibrozisli bir hastada yapılan solunum testinde aşağıdaki parametrelerden hangsinde
azalma beklenmez?
a) FEV1
b) FVC
c) FEV1/FVC oranı
d) Diffüzyon kapasitesi
e) Kompliyans
47. Aşağıda belirtilen özelliklerden hangisi endotel hücrelerine ait değildir?
a) Tek katlı yassı epiteldir
b) Sitoplazmalarında pinostatik veziküller bulunur
c) Sentriolleri vardır
d) Sıkı bağlantı birimleri ile birbirlerine tutunurlar
e) Transselüler yolak ile bağlantı birimleri boyunca, aktif transport ile madde geçişini sağlar
48. Aşağıdakilerden hangisi, intrauterin yaşamın erken döneminde (3.hafta başı) ekstraembriyonik
alanlarda başlayan ve mezoblastik dönem olarak bilinen kan yapımının gerçekleştiği yerlerden
biridir?
a) Kemik iliği
b) Vitellüs kesesi mezenşimi
c) Karaciğer
d) Dalak
e) Timus
49. Aşağıdakilerden hangisi olfaktor mukozaya ait oluşumlardan biri değildir?
a) Bowman bezleri
b) Olfaktor hücreler
c) Destek hücreleri
d) Bazal hücreler
e) Goblet hücreleri
50. Prematüre doğan bebeklerde, tip-2 alveoler hücreler tarafından sentezlenen pulmoner surfaktan
yetersizliğine bağlı olarak ortaya çıkan durum aşağıdakilerden hangisidir?
a) Hyalin membran hastalığı
b) Astım bronşiale
c) Bronşektazi
d) Pulmoner emboli
e) Pnömoni
51. Triküspit atrezisinde aşağıdakilerden hangisi gözlenmez?
a) Patent foramen ovale
b) Ventriküler septal defekt
c) Sağ ventrikül gelişim yetersizliği
d) Sol ventrikül hipertrofisi
e) Sağ ventrikül hipertrofisi
52. Miyokardiyal miyositlerden hangisi granüllü endoplazmik retikulum içerir?
a) Atriyal miyosit
b) Ventriküler miyosit
c) Purkinje lifleri
d) Sinoatriyal düğüm miyositleri
e) Atriyoventriküler düğüm miyositleri
53. Akciğer gelişimine katılan oluşumlar aşağıdakilerden hangileridir?
a) Splanknik mezoderm – nöral krista
b) Endoderm - ektoderm
c) Endoderm – nöral krista
d) Splanknik mezoderm - endoderm
e) Somatik mezoderm - endoderm
54. CATCH-22 şeklinde ifade edilen konjenital anomali aşağıdakilerden hangisidir?
a) Pierre Robin sendromu
b) Treacher Collins sendromu
c) DiGeorge sendromu
d) Goldenhar sendromu
e) Trakeaösefagial fistül (TEF)
55. Aşağıdakilerden hangisi düzenlenimine göre noduler lenfoid doku özelliğindedir?
a) Dalak beyaz pulpası (=Malpighi cisimcikleri)
b) Timus korteksi
c) Timus medullası
d) Lenf düğümleri medulla kordonları
e) Dalak kordonları(=Billroth kordonları)
56. Tip-2 alveoler hücrelerle ilgili olarak aşağıda verilenlerden hangisi doğru değildir?
a) Yuvarlak ya da küboid şekilli, veziküler çekirdekleri olan hücrelerdir.
b) Yüzey gerilimini artıran CC16 proteinini salgılarlar.
c) Apikal sitoplazmalarında membranla sınırlı lameller cisimler görülür.
d) Sitoplazmaları vakuollü görünümdedir.
e) Bu hücrelerden salınan surfaktanın yetersizliği, prematüre bebeklerde solunum güçlüğü
sendromuna yol açar.
57. Tonsilla palatinayı diğer lenfoid organlardan ayıran özellik aşağıdakilerden hangisidir?
a) Lenf sinüsleri
b) Yüksek endotelli venüller
c) Hassal cisimcikleri
d) Çok katlı yassı epitel, kriptalar
e) Marjinal zon
58. Aşağıda verilenlerden hangisi nötrofil lökositlerin özellikleri ile ilgili değildir?
a) 3-5 loblu çekirdeklerinin olması
b) Dişilerde loblardan birine bağlı davul tokmağı şeklinde Barr cisimciği (= drum stick)
bulunması
c) Özgün (spesifik) granüllerinde internum ,eksternum bölümlerinin olması
d) Fagositoz yeteneklerinin olması
e) Tersiyer granüller içermesi
59. Vena kava superioru oluşturan embriyonik damarlar aşağıdakilerden hangisidir?
a) Sağ vena kardinales anterior + Sol vena kardinales kommunis
b) Sağ vena kardinales anterior + Sağ vena kardinales kommunis
c) Sol vena kardinales anterior + Sol vena kardinales kommunis
d) Sağ vena kardinales posterior+ Sağ vena kardinales kommunis
e) Sol vena kardinales posterior + Sol vena kardinales kommunis
60. Di George Sendromu olarak bilinen, hücresel immün yetmezlik sonucu enfeksiyonlar ile eşlik
eden tetaninin görüldüğü durumda aşağıdaki lenfoid oluşumlardan hangisinin doğuştan yokluğu
(=aplazisi) söz konusudur?
a) Lenf düğümleri
b) Tonsilla palatina
c) Timus
d) Dalak
e) Mukoza bağımlı lenfoid dokular
61. Aşağıdaki seçeneklerden hangisinde tetikleyici sitokin veya sitokin çiftleri ve oluşan T-lenfosit alt
grubu doğru olarak verilmiştir?
a) IL-4  Th1
b) IL-10  Th17
c) IFN-gama ve IL-17  Th2
d) TGF-beta ve IL-6  Th2
e) IFN-gama ve IL-12  Th1
62. Aşağıdakilerden hangisi lenfosit reseptörü gen segmentlerindeki 12 ve 23 baz çifti uzunluğundaki
rekombinasyon sinyal dizilerine bağlanır?
a) Perforin
b) RAG protein kompleksleri
c) Ligaz
d) Artemis
e) RNA polimeraz
63. Kemokinlerin etkileri ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi hatalıdır?
a) Kemokinler periferik lenfoid organların gelişimine yardımcı olurlar.
b) Kemokinler tümörlerde yeni damar oluşumunu engelleyebilirler.
c) Kemokinler tümör metastazının çok önemli engelleyicileridir.
d) Kemokinler hücrelerde psödopod gelişimine neden olurlar.
e) Kemokinler hücre diapedezini sağlarlar.
64. Aşağıdakilerden hangisi Sfingozin-1 Fosfat (S1P) and Sfingozin-1 Fosfat reseptörü enteraksiyonu
sonucu oluşur? (sfingozin-1 = sphingosine-1)
a) Kan basıncı
b) Protein sentezi
c) T hücrelerin lenfoid organlarda dolaşımı (resirkülasyonu)
d) Somatik rekombinasyon
e) Kompleman aktivasyonu
65. Aşağıdaki seçeneklerden hangisi T lenfosit hücrelerinin fonksiyonel tiplerinden birini
tanımlamaz?
a) Yardımcı hücreler
b) Düzenleyici hücreler
c) Sitotoksik hücreler
d) Plazma hücreleri
e) Gecikmiş tip aşırı duyarlılık reaksiyonu hücreleri
66. Naif T-lenfositlere antijen sunumu bağlamında, aşağıdakilerden hangisi profesyonel antijen
sunucu hücre olarak kabul edilir?
a) Eozinofil
b) Mast hücresi
c) Nötrofil
d) Dendritik hücre
e) B-lenfosit
67. Aşağıdakilerden hangisi hem beta 2 integrin (bir adezyon molekülü), hem de kompleman reseptör
3 olarak bilinmektedir?
a) CD11a/CD18
b) CD16/CD32
c) CD11b/CD18
d) CD11c/CD18
e) CD11d/CD19
68. Uygun aktivasyon koşulları altında, CD8 pozitif bir T-lenfosit aşağıdakilerden hangisine
farklılaşır?
a) Th1
b) Th2
c) Th17
d) nTreg
e) Sitotoksik T-lenfosit
69. Eksojen antijen sunumunu etkin şekilde yapabilen hücrelerden biri aşağıdaki seçeneklerden
hangisinde belirtilmiştir?
a) T Lenfosit
b) Nötrofil
c) Plazma hücresi
d) Makrofaj
e) Mast hücresi
70. Virüse ait 9 aminoasit uzunluğundaki bir X proteini endoplazmik retikulum lümeninde MHC
molekülüne yüklenmiş-bağlanmış olsun. Bu durumda viral peptidin MHC molekülüne bağlandığı
bölgeyi aşağıdaki seçeneklerden hangisi doğru tanımlamıştır?
a) MHC Sınıf II molekül alfa zincirde alfa1-beta1 domainler arası
b) MHC Sınıf I molekül alfa zincirde alfa1-alfa2 domainler arası
c) MHC Sınıf II molekül beta zincirde beta1-beta2 domainler arası
d) MHC Sınıf I molekül alfa zincirde alfa2-alfa3 domainler arası
e) MHC Sınıf II molekül alfa zincir alfa2 ile beta zincir beta2 domainler arası
71. Aşağıdakilerden hangisi sitokinlerin ortak özelliklerindendir?
a) Sitokinlerin asıl olarak kan dolaşımı ile taşınarak uzaklardaki hücre ve dokulara etki ederler
(endokrin etki).
b) Birden çok sitokinin fonksiyonları birbiri ile örtüşmesine “pleiotropizm” adı verilir.
c) Sitokinler genel olarak enfeksiyonla mücadele ve enflamatuvar cevapta rol alırlar.
d) Sitokinler nükleer membran üzerindeki reseptörlerine bağlanarak hücre genomuna etki
ederler.
e) Tüm sitokin reseptörlerinin yapısı 7-transmembranöz G-protein eşleniği reseptörler
türündedir
72. Endojen antijen işlenmesi ve sunum sürecinde rolü OLMAYAN molekül aşağıdaki seçeneklerden
hangisinde belirtilmiştir?
a) ERp75
b) HLA-DM
c) TAP1/TAP2
d) Tapasin
e) Calretikulin
73. Aşağıdaki cümlelerden hangisi yanlıştır?
a) Viskozite akışkan moleküllerinin akışkan yönünde dik rastgele hareketidir, viskozite ile
akışkanlık arasında ters orantı vardır.
b) Kanın viskozitesi sabittir; kan Newton bir sıvıdır, fakat plazmanın viskozitesi değişkendir;
plazma non-Newton bir sıvıdır.
c) 1 poise viskoziteye sahip akışkan, 1cm/sn hızla akarken tabakaları arasında her cm2’ye 1
dyn’lik kuvvet uygulayan akışkandır.
d) Viskoziteyi etkileyen parametreler arasında hematokrit değerin yanında sıcaklık ve damar
çapının boyutunu da söyleyebiliriz. Sıcaklık arttıkça viskozite azalırken, damar çapı küçülüp
boyut kılcal damarlara yaklaşırken viskozite yine azalacaktır.
e) Akışkanlarda debi birim kesitten birim zamanda geçen akışkan miktarı azalarak ifade edilir ve
birimi m3/sn, ml/dk, cm3/sn olabilir.
74. Aşağıdakilerden hangisi dolaşım biyofiziğine göre yanlış ifadedir?
a) Dolaşım sisteminin en önemli özelliği sürekli bir devre oluşturması ve pulslu olmasıdır.
b) Dolaşım sistemi kapalı bir sistemdir, sistol ve diyastolde dakikada ortalama 5 lt kan dolaşıma
pompalanır.
c) Kanın hacimsel olarak ortalama %40‘ı hücreler, %60’ı plazmadır; hücrelerin %50’si
eritrositler, %40’ı lökositler ve %10’u diğer hücreler tarafından oluşturulur.
d) Hücrelerin yüzde (%) hacim oranına ‘hematokrit değer’ denir ve hematokrit değer kanın
viskozitesinde etkili bir parametredir.
e) Kan sıkışmasız bir sıvıdır, yani yoğunluğu sabittir.
75. Aşağıdaki solunum biyofiziği ile ilgili ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Soluk alma sırasında akciğer ve toraks dokularında esneklik kuvvetlerine karşı yapılan iş,
göğüs ve akciğer dokularında potansiyel enerji şeklinde depolanır.
b) Yüksek tempoda soluk verme sırasında kas kasılması nedeniyle aktif bir iş yapılır, ancak
normal soluk verme işlevi pasiftir.
c) Solunum ritmik ve çevrimsel olmayan bir süreçtir.
d) Solunum dakika hacmi, birim zamanda solunan hava miktarıdır.
e) Soluk alma sırasında akciğer ve toraks dokularında sürtünmeye karşı yapılan iş, ısı olarak
kaybolur.
76. Aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Kanda eritrositlerin çökme hızı sedimentasyon hızı olarak ifade edilir ve bu patolojik
koşullarda değişmez, tüm bireylerde ortalama değeri aynıdır.
b) Kan damarlarındaki akışı 2 faktör saptar; damarlarda kanı ilerleten damarın iki ucu arasındaki
basınç farkı (ΔP) ve damarlarda kan akımını engellemeye çalışan damar direnci (periferik
direnç- R).
c) Bernoulli dolaşım yaklaşımı, sıvının sıkışmasız olduğunu, sıvının non-viskoz (iç sürtünmesiz)
olduğunu ve enerjinin korunduğunu dikkate alarak oluşturulmuştur.
d) İç sürtünmeli akışta hız ve debiyi Poiselli incelemiştir. Poiselli yaklaşımına göre damar
çapında 2 kat artış hızda 4 kat artışı, debide 16 kat artışı, dirençte 16 kat azalmayı getirecektir.
Damar çapı yarılanırsa, hız 4 kat azalacak, debi 16 kat azalacak, direnç 16 kat artacaktır.
e) Poiselli yaklaşımında laminar akış profili yani parabolik akış söz konusudur; merkezde akan
sıvı maksimum hızda iken çeperde akam sıvı için hız sıfır olacaktır.
77. Aşağıdaki solunum biyofiziği ile ilgili ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Bir canlının deri yolu ile alabileceği oksijen miktarı yüzey alanı ile ters orantılıdır.
b) Havayolu direncinin oluşumunda gazın viskozitesi değil, yoğunluğu etkilidir.
c) Alveoller mekanik olarak birbirinden bağımsızdır.
d) Havayolunun yarıçapı yarıya inerse, hava akımına göstereceği direnç 16 kat artar.
e) Kanda karbondioksit konsantrasyonu azalırsa solunumun frekansı ve derinliği artar.
78. Şekildeki damarlar sisteminde A kesit alanlarını, V hızları ve P basınçları ifade etmektedir.
A1, V1, P1 A2, V2, P2 A3, V3, P3
Bu sistemde hız ve basınçları büyükten küçüğe sıralamak istersek aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) V1 > V2 > V3 ; P1 > P2 > P3
b) V1 > V3 > V2 ; P1 > P3 > P2
c) V3 > V2 > V1 ; P3 > P2 > P1
d) V1 > V3 > V2 ; P2 > P3 > P1
e) V2 > V3 > V1 ; P3 > P2 > P1
79. Aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Reynold türbülan akımının sıvıda gözlenecek kritik hıza, sıvının yoğunluğuna ve
viskozitesine bağlı olduğunu kanıtlamıştır.
b) Damar direnci çok artmışsa dokulara debiyi korumak adına damarlarda basınç da artacaktır;
bu durum hipertansiyon olarak adlandırılır.
c) Kan basıncı ölçümü ya oturur durumda kalp hizasından ya da yatar vaziyette bacaktan alınır.
Çünkü bu vaziyette bacak damarı ile kalp aynı seviyededir.
d) Dolaşım sisteminde arteriyoller, basıncın maksimum düşüşünü gerçekleştirdiği damarlardır.
Bu nedenle direnç damarları olarak tanımlanırlar. Bu damarlar en kalın damar duvarına sahip
damarlardır, düz kas yoğunluğu fazladır ve düz kasların sinirlerce uyarımı ile bu direnci
gösterirler.
e) Aort için istirahat halinde ve egzersiz sırasında kinetik enerji faktörleri hesaplandığında her
iki durumda da bu faktörlerin ihmal edilebileceği görülür.
80. Aşağıdaki solunum biyofiziği ile ilgili ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Laplace yasasına göre, Fp > Ft ise alveol söner yada kapanır (Ft : gerim kuvveti, Fp : basınç
kuvveti)
b) Canlı irileştikçe birim hacim başına yüzey alanı azalır.
c) Kompliyans (C) basınçtaki birim artışa karşılık akciğerlerde oluşan hacim değişimidir.
d) Akciğerlerde surfaktan olmasaydı, aynı yüzey gerilimleri etkisinde, yarıçapları farklı iki
alveolden küçük alveol, büyük alveol içersine çekilerek kapanırdı.
e) Bir yetişkinin akciğerlerindeki gaz değişimini sağlayan yüzey alanı, o kişinin deri yüzey
alanından yaklaşık olarak 50 kat daha büyüktür.
81.
