cebcdbabcdaeccddecadcaebbcbaedcbebdbcedbdddabcddaeddbacbeadccacddbddcbbbebdedbcd
1. Nodi lymphoidei colli'ye ait olan limfa düğümünü işaretleyiniz?
 a) Nodi faciales
 b) Nodi linguales
 c) Nodi submandibulares
 d) Nodi occipitales
 e) Nodi mastoidei
2. Aşağıda yer alan arterlerden hangisi "membrana tympanica" 'ya besleyici dal vermez?
 a) A. auricularis posterior
 b) A. pharyngea ascendens
 c) A. maxillaris
 d) A. meningea media
 e) A. facialis
3. Valvula noncoronaria hangi yapıya aittir ?
 a) Valva atrioventricularis dextra
 b) Valva aortae
 c) Valva atrioventricularis sinistra
 d) Valva trunci pulmonalis
 e) Valva sinus coronarii
4. Toraks duvarını besleyen arteria thoracica interna, nerede iki uç dalına ayrılır ?
 a) Arteria subclavia'dan çıktıktan sonra
 b) Angulus sterni düzeyinde
 c) Altıncı interkostal aralık içinde
 d) Dördüncü kıkırdak kostanın sternum'a tutunduğu yerde
 e) Üçüncü interkostal aralıkta
5. Ligamentum vocale'nin başlangıç ve bitiş yerleri için doğru seçeneği işaretleyiniz.
 a) Cartilago cricoidea-cartilago arytenoidea
 b) Cartilago thyroidea-cartilago cricoidea
 c) Cartilago arytenoidea-cartilago cuneiformis
 d) Cartilago thyroidea-cartilago arytenoidea
 e) Cartilago cuneiformis-cartilago arytenoidea
6. Larynx'in tek sayıda olan kası hangisidir?
 a) Musculus cricothyroideus
 b) Musculus arytenoideus transversus
 c) Musculus vocalis
 d) Musculus cricoarytenoideus posterior
 e) Musculus thyroarytenoideus 
7. Pars ascendens aortae'ye ait oluk, akciğerin hangi yüzünde görülür?
 a) Facies mediastinalis sinistra
 b) Facies costalis sinistra
 c) Facies mediastinalis dextra
 d) Facies costalis dextra
 e) Facies diaphragmatica
8. V. thoracica interna aşağıdakilerden hangisine drene olur?
 a) V. jugularis interna
 b) V. brachiocephalica
 c) V. subclavia
 d) V. vertebralis
 e) V. supraclavicularis
9. Gövde ve alt ekstremitelerde beslenme bozukluğu ve alt ekstremitelerde nabız alınamaması
durumunda hangi patolojiden şüphelenilir?
 a) Patent ductus arteriosus
 b) Truncus arteriosus
 c) Aorta koarktasyonu
 d) Fallot tetralojisi
 e) Aorta anevrizması
10. Sulcus terminalis cordis kalbe ait hangi yapı üzerinde bulunur ?
 a) Sol ventrikül
 b) Sağ ventrikül
 c) Sol atrium
 d) Sağ atrium
 e) Facies diaphragmatica
11. Cavitas nasi'nin ön bölümünün lenfatikleri aşağıdaki lenf nodüllerinden hangisine drene olur?
 a) Nodi submandibulares
 b) Nodi retropharyngeales
 c) Nodi submentales
 d) Nodi cervicales laterales superficiales
 e) Nodi supraclaviculares 
12. Ses kısıklığı durumunda veya fısıltı halinde konuşurken aşağıdaki seçeneklerden hangisi
doğrudur?
 a) Musculus cricothyroideus'ta felç vardır.
 b) Ligamentum vocale kopmuştur.
 c) Musculus vocalis işlev yapmaktadır (çalışmaktadır).
 d) Membrana thyrohyoideum'da yırtık vardır.
 e) Rima glottidis kapanmıştır, ancak pars intercartilaginea'sı açıktır
13. Şiddetli bir E. coli enfeksiyonu nedeniyle septik şoka giren hastada aşağıdakilerden hangisinin
görülmesi beklenmez?
 a) Dolaşımdaki efektif kan hacminde azalma
 b) Düşük ortalama arter basıncı
 c) Düşük vücut ısısı
 d) Taşikardi
 e) Dolaşımdaki katekolamin miktarında artma
14. Çarpıntının ardından senkop şikayeti ile acil servise getirilen hastanın nabzının 40 /dk olduğu
saptanıyor. Hastanın EKG'sine bakıldığında tam kalp bloğunun olduğu görülüyor. Aşağıdaki EKG
bulgularından hangisi tam kalp bloğu tanısını koydurmuştur.
 a) P dalgasının olmaması
 b) QRS kompleksinin olmaması
 c) P dalgaları ve QRS komplekslerinin senkronize olmaması
 d) PR aralığının uzaması
 e) QRS komplekslerinin P dalgalarından daha fazla sayıda olması
15. Bir dokuya olan kan akışı, arteriyel basıncın azalmasına rağmen nispeten sabit kalır . Oluşan bu
otoregülasyonda arter basıncında azalmaya yanıt olarak aşağıdakilerden hangisinin meydana gelmesi
beklenir?
 a) Damar iletkenliğinde azalma
 b) Doku karbondioksit konsantrasyonunda azalma
 c) Doku oksijen konsantrasyonunda artma
 d) Damar direncinde azalma
 e) Arteriol çapında azalma 
16. Kalp sesleri dinlendiğinde hastada diyastol esnasında üfürüm (murmur) duyulmaktadır.
Ekokardiyografi testlerinde hastanın diyastol sırasında sol ventrikül hacminin anormal ve hızlı bir
şekilde arttığı görülmüştür. Ayrıca hastanın atım hacmi, sistolik arter basıncı ve arteriyel nabız basıncı
da yüksek bulunmuştur. Bu hastadaki diyastolik üfürümün nedeni aşağıdakilerden hangisi olabilir?
 a) Aort kapağı stenozu
 b) Mitral kapak stenozu
 c) Mitral kapak yetmezliği
 d) Aort kapağı yetmezliği
 e) Atriyum kontraksiyonu
17. Akciğer rezidüel volüm (RV), vital kapasite (VC) ve fonksiyonal rezidüel kapasitesi ( FRC)
azalmış ancak kan pH'sı normal olan akciğer fibrozisli bir hastada aşağıdaki durumlardan hangisi
gerçekleşir?
 a) Akciğer kompliyansı artar
 b) Solunum hızı azalır
 c) V/Q oranı artar
 d) PCO2 basıncı azalır
 e) FEV1/FVC oranı artar
18. Lökositler için yanlış olan hangisidir?
 a) Sağlıklı bir kişide kanda sayıca en fazla bulunan lökosit nötrofildir
 b) Parazit enfeksiyonlarında eozinofili görülür
 c) Eozinofillerin gelişiminde etkili olan büyüme faktörlerinin en önemlisi IL-3 dür
 d) Yenidoğanda lökosit sayısı, erişkinden yüksektir
 e) Allerjik reaksiyonlarda bazofiller histamin salgılar
19. Aşağıdakilerden şıklardan hangisinde protrombin aktivatörü eksiksiz olarak verilmiştir?
 a) FXa, FV, Platelet fosfolipitleri, Kalsiyum
 b) FX, FVa, Kalsiyum
 c) FXIIa, FV, Platelet fosfolipidleri
 d) FVa, Platelet fosfolipidleri, Kalsiyum
 e) FX, Platelet fosfolipidleri, FXIIIa
20. Soluk alma-verme sırasında gerçekleşen basınç değişiklikleri için aşağıdaki ifadelerden hangisi
doğrudur?
a) İnspirasyonda alveoler basınç atmosferik basınca eşittir.
b) İnspirasyonda alveoler basınç atmosferik basınçtan daha yüksektir.
c) Ekspirasyonda alveoler basınç atmosferik basınca eşittir.
d) İnspirasyonda solunan hava hacmine bağlı olarak plevral basınç dinlenme durumuna göre
daha negatiftir.
e) Ekspiryumda alveoler basınç atmosferik basınçtan daha düşüktür. 
21. Karaciğer yetmezliği nedeniyle dahiliye servisinde yatan hastanın fizik muayenesinde ödem tespit
edilmiştir. Aşağıdakilerden hangisi bunun nedeni olabilir?
 a) Kapiller hidrostatik basıncın azalması
 b) Doku (interstisyel) onkotik basıncının artması
 c) Plazma onkotik basıncının azalması
 d) Lenf damarlarında kasılmaların artması
 e) İnterstisyel hidrostatik basıncın artması
22. Dolaşım sistemi için hangisi yanlıştır?
 a) Damar sisteminde akıma karşı direncin en yüksek olduğu bölge kapillerdir
 b) Dolaşımda en fazla kan hacmi venöz sistemde bulunur
 c) Histamin kapiller membranın geçirgenliğini arttırır
 d) Sempatik stimülasyon sistemik damarlarda daralma, iskelet kası damarlarında gevşeme yapar
 e) Anjiotensin II, damarda vazokonstriktör etki ile kan basıncını attırır
23. Sağlıklı bir kişinin sistemik ve pulmoner dolaşımı sürdürmesi aşağıda yer alan hangi özellik ile
açıklanır?
 a) Pulmoner dolaşım daha fazla kan hacmine sahiptir.
 b) Pulmoner dolaşım daha yüksek arter basıncına sahiptir.
 c) Pulmoner dolaşım daha fazla yüksek kapiller basınca sahiptir.
 d) Pulmoner dolaşım daha büyük kalp debisine sahiptir.
 e) Pulmoner dolaşım daha düşük dirence sahiptir.
24. 45 yaşındaki kadın hasta en az 3 aydır devam eden yorgunluk, ellerinde uyuşma ve unutkanlık
şikayetleri şikayetleri ile aile hekimine başvurur. Yemek yemesi ile sorunu olmayan Hb:9 g/dl,
Hematokrit:%35, MCV: 115fL, WBC:7000/mm3
 trombosit: 200000/mm3
. Hastanın periferik yayması
için hangisi söylenebilir?
 a) Eritrositler mikrositer görülür.
 b) Hipersegmente nötrofiller görülür.
 c) Eritrositler hipokrom boyanır.
 d) Her sahada trombosit kümesi görülmez.
 e) Her sahada bol rekitülosit vardır.
25. Kan için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır ?
 a) Suyun vizkozitesinden daha yüksek vizkoziteye sahiptir
 b) Kan plazmasının yaklaşık % 60-65 ini su oluşturur
 c) Kanın özgül ağırlığı plazma proteinlerinin kaybında azalır
 d) Sağlıklı erişkin bir kişide kan total vücut ağırlığının % 7-8 ‘ini oluşturur
 e) Kanda en az bulunan hücre grubu bazofildir 
26. Aşağıdaki hipoksi durumlarının hangisinde arteryel PO2 azalmış ve oksijenin alveoler-arteryel
( A-a) basınç farkı artmıştır?
 a) Hipoventilasyon
 b) Anemi
 c) Ventilasyon/perfüzyon kusuru
 d) CO (karbonmonoksit) zehirlenmesi
 e) Yüksek irtifaya çıkılması
27. Bradikardisi olan ve EKG'sinde yassı ve geniş P dalgaları, uzamış PR aralığı ve sivri T dalgaları
olan hastada aşağıdaki iyonlardan hangisinin ekstraselüler konsantrasyonunun artması en olasıdır?
 a) Sodyum
 b) Potasyum
 c) Kalsiyum
 d) Klor
 e) Magnezyum
28. Kompanse edilmiş kalp yetmezliği sırasında, böbreklerde sodyum tutulumu artar. Bunun nedeni
aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Anjiyotensin II'nin artması
 b) Atriyal natriüretik faktörün salınımının artması
 c) Böbreklerin aferent arteriollerinin sempatik vazodilatasyonu
 d) Artan glomerüler filtrasyon oranı
 e) Antidiüretik hormonun (ADH) salınımının artması
29. Kronik hipertansiyonu olan bir hastanın fizik muayenesi sırasında hekim, ikinci kalp sesinde
P2'nin A2'den önce duyulduğunu farketmiştir. Bu hastanın EKG kaydında aşağıdaki bulgulardan
hangisini görmeyi beklersiniz?
 a) Sinüs taşikardisi
 b) Sağ dal bloğu
 c) Sinüs bradikardisi
 d) Sinüs aritmi
 e) Sol dal bloğu
30. Aritmi nedeniyle ventriküler miyositlerde aksiyon potansiyelinin plato fazını uzatan bir ilaç
kullanan hastanın EKG'sinde aşağıdakilerden hangisinin görülmesi beklenebilir?
 a) PR aralıklarının kısalması
 b) sivri, yüksek amplitüdlü T dalgaları
 c) Bölünmüş R dalgaları
 d) Uzamış QT aralıkları.
 e) QRS aralıklarının kısalması 
31. Anemi ve sarılık ile gelen bir hastada periferik yaymada eritrosit şekil bozukluğu görülüyor ise
öncelikle hangi tetkiki yapmalısınız?
 a) Serum demir bağlama kapasitesi istenir
 b) Serum Fe düzeyi istenir
 c) Hb elektroforezi istenir
 d) B12 düzeyi istenir
 e) Kemik iliği örnek incelemesi istenir.
32. Aşağıdaki durumlardan hangisinde diffüzyon kapasitesi artar?
 a) Pulmoner tromboemboli
 b) Egzersiz
 c) Konjesif kalp yetmezliği
 d) Akciğer fibrozisi
 e) KOAH
33.Aşağıdakilerden hangisi normal dinlenme değeri ile karşılaştırıldığında kalbin atım hacminde bir
azalmaya neden olur?
 a) Diyastol sonu basıncında artma
 b) Art yükte "afterload" azalma
 c) Kalbin vagal sinirinin uyarılması
 d) Kalbin sempatik sinirlerinin uyarılması
 e) Elektriksel uyarım ile kalp atım hızının dakikada 200 atıma çıkarılması
34. Hepsidin için aşağıdakilerden hangisi doğru değildir?
 a) Depo demiri artarsa hepsidin salgısı artar.
 b) Eritropoetik aktivite artışı durumunda Hepsidin sentezi artar.
 c) Hepsidin artışı barsak hücrelerinden demir salınımını durdurur.
 d) Hepsidin artışı barsak hücrelerinden demir emilimini azaltır.
 e) Hipoksi hepsidin sentezini azaltır.
35. Aşağıda verilen enzimlerden hangisi/hangileri antioksidan olarak fonksiyon görerek oksidatif
stresi azaltır
I-Myeloperoksidaz
II-Süperoksit Dismutaz (SOD)
III-Katalaz
IV-Glutatyon Peroksidaz (GPx)?
 a) I ve II
 b) Yalnızca IV
 c) Yalnızca II
 d) III ve IV
 e) I, II ve IV 
36. Solunum sıkıntısı ile acile gelen hastanın solunum fonksiyon testinde FVC, FEV1, FEV1/FVC'si
azalmıştır. Bu hasta için aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
 a) Hastanın RV azalmıştır.
 b) Hasta astım atağı geçirmektedir.
 c) Hastanın FRC azalmıştır.
 d) Hasta fibrozis tanısı alır.
 e) Hastanın diffüzyon kapasitesi azalmıştır.
37.Normal doğumdan sonra foramen ovalede akımın belirgin azalış nedeni hangisidir?
 a) Endokardiyumda prostaglandin E2 yapımında artma
 b) Pulmoner vasküler direnç artışı
 c) Sol atrium basınç artışı
 d) Pulmoner arter basınç artışı
 e) Sağ ventrikül basınç artışı
38. Aşağıdaki ifadelerden hangisi Eritropoez sürecinde eritrositte meydana gelen değişikliklerdir?
 a) Büyüklüğü artar
 b) Poliribozomlar artar
 c) Organel sayısı artar
 d) Bölünme yeteneği artar
 e) Sitoplazmasında asidofili artar
39. Özellikle yatarken ve gece daha belirgin olan dispne, yorgunluk şikayetleri ile doktora başvuran
hastanın fizik muayesinde cildinin solgun, solunum ve kalp hızının yüksek olduğu saptanıyor. Yapılan
testler sonucunda hastaya konjestif kalp yetmezliği tanısı konuluyor. Aşağıdakilerden hangisinin bu
hastada görülmesi beklenmez?
 a) Ventrikül dolum hacminin azalması
 b) Adrenerjik desensitizasyon
 c) Miyosit hipertrofisi
 d) Antidiüretik hormon salınımının baskılanması
 e) Miyositlerde fötal fenotip proteinlerinin sentezinin artması
40. Hemostaz ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Plazmin, fibrinin çapraz bağlarını keserek, pıhtının çözülmesine neden olur
b) Platelet Faktör-4 (PF-4) Trombosit agregasyonunun primer fazdan, sekonder faza (İrreversbl
aggregasyon) dönüşmesine aracılık eder
c) Zedelenmiş endotelden salınan Prostosiklin (PG I2) hücre içi Ca’u azaltarak trombosit
agregasyonunu engeller
d) Hemofili A hastalığında, Faktör VIII (FVIII) aktivite azlığı görülür
e) Adezyon olayı kollajen, vWF ve trombositlerin birbirine bağlanmasıyla gerçekleşir 
41. Bir kas damar yatağında bir prekapiller arteriolün çapı azalırsa, mikrosirkülasyonda aşağıdaki
değişikliklerden hangisi beklenebilir?
 a) Artan kapiller hidrostatik basınç
 b) Artan interstisyel volüm
 c) Artan lenf akışı
 d) Düşük kapiller filtrasyon oranı
 e) Azalmış arteriolar direnç
42. Normal bir kalbin parasempatik sinirler ile uyarılması, SA düğümün birkaç saniyeliğine tam
olarak inhibe edilmesine yol açabilir. Bu süre boyunca EKG de aşağıdakilerden hangisinin görülme
olasılığı vardır?
 a) P dalgaları büyür
 b) P dalgalarına göre daha az QRS kompleksleri görülür
 c) QRS komplekslerine göre daha az T dalgası görülür
 d) P dalgalarının sayısı T dalgalarından daha az olabilir
 e) QRS komplekslerinin sayısı artar
43. Beyin iskemisinin neden olduğu bir Cushing reaksiyonu sırasında aşağıdakilerden hangisinin
meydana gelmesi beklenir?
 a) Parasempatik aktivitede artış
 b) Arter basıncında azalma
 c) Taşikardi
 d) Sempatik aktivitede artış
 e) Hiperventilasyon
44. Dolaşım sisteminin aşağıdaki bölümlerinden hangisi en yüksek kan akış hızına sahiptir?
 a) Aort
 b) Arterler
 c) Kapiller damarlar
 d) Venüller
 e) Venler
45. Acil polikliniğine yoğun kanaması olan bir hasta getirilmiştir. Yapılan incelemede hangi durumun
görülmesi beklenmez?
 a) Kanda Anjiotensin II düzeyi yükselmiştir
 b) Bradikardisi vardır
 c) Kanda ADH düzeyi artmıştır
 d) Hiperventilasyonu vardır
 e) Hipotansiyonu vardır 
46. Akciğerin apeksi taban bölgesi ile karşılaştırıldığında; daha az ventile olur. Taban bölgesi ile
kıyaslandığında Apeks bölgesi için aşağıdaki ifadelerden hangisi bu durumu en iyi açıklar?
 a) İntraplevral basınç daha pozitiftir
 b) Transmural basınç daha küçüktür
 c) Alveollerin kompliyansı daha düşüktür
 d) Alveoller daha küçüktür
 e) Direnç küçüktür
47. Aşağıda solunum sistemine ait olarak verilen bölümlerden hangisinin epitelinde, CC16 proteinini
sentezleyen Clara hücreleri bulunur?
 a) Trakea
 b) Primer bronş
 c) Sekonder bronş
 d) Terminal bronşiyol
 e) Duktus alveolaris
48. Aşağıdaki kan hücrelerinden hangisi, işlevlerine yönelik olarak yüzeye açılan kanaliküler sistem
ile elektron yoğun tubuler sisteme sahiptir?
 a) Eritrositler
 b) Lenfositler
 c) Bazofil Lökositler
 d) Trombositler
 e) Monositler
49. Aşağıdaki seçeneklerde verilen hücrelerden hangisi olfaktör epitelde bulunmayan hücre tipidir?
 a) Goblet hücreleri
 b) Olfaktör hücreler
 c) Destek hücreleri
 d) Fırçamsı hücreler
 e) Bazal hücreler
50. Timusda bulunan Hassal cisimciklerinin bulundukları yer ve hangi tip epitelyal retikulum
hücrelerinin değişimi ile oluştukları aşağıdaki seçeneklerden hangisinde doğru olarak verilmiştir?
 a) Timus korteksi-Tip 1 epitelyal retikulum hücreleri
 b) Timus korteksi-Tip 3 epitelyal retikulum hücreleri
 c) Timus medullası-Tip 4 epitelyal retikulum hücreleri
 d) Timus medullası-Tip 5 epitelyal retikulum hücreleri
 e) Timus medullası-Tip 6 epitelyal retikulum hücreleri 
51. Mezodermden eksprese edilen ve endodermde proliferasyona neden olarak akciğer tomurcuğunun
oluşmasını sağlayan aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Hox-3
 b) Hox-4
 c) BMP-4
 d) FGF-10
 e) N-Myc
52. Aşağıdaki lenfosit tiplerinden hangisi büyük granüler lenfositler olarak da isimlendirilen ve
perforin ve fragmentin enzimleri ile virüsle enfekte hücreler ve tümör hücrelerine saldırabilme
yeteneğine sahip olan hücrelerdir?
 a) Yardımcı T- Lenfositler
 b) Baskılayıcı T-Lenfositler
 c) Bellek B- Lenfositler
 d) Doğal öldürücü hücreler (=NK hücreler)
 e) Bellek T- Lenfositler
53. Pulmoner agenezis ile ilgili aşağıda verilen ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Çok nadir bir anomali olup, erkeklerde iki kat daha fazla görülür
b) Akciğerin bir ya da daha da nadir olarak iki lobunda bronşial ağacın birkaç küçük kör
sonlanan dal ile rudimenter kalması nedeniyle oluşur
c) %50-60'ında kardiyak anomaliler eşlik eder
d) Sol akciğerde % 70 sağ akciğerde % 30 oranında gözlenir
e) Semptomlar arasında takipne, dispne, siyanoz sayılabilirken, asemptomatik de seyredebilir
54. Yarık damak dudak anomalisinde anterior yarıkların nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Maksiller ve medial nazal çıkıntıların total ya da unilateral kaynaşamaması
 b) Maksiller çıkıntıların orta hatta kaynaşma sorunu
 c) Sekonder damak raflarının küçük olması ya da yükselememesi
 d) Mandibular çıkıntıların kaynaşamaması
 e) Lateral nazal çıkıntıların orta hatta kaynaşamaması
55. Aşağıda lenfoid organlarla ilgili olarak verilen bölgelerden hangisi T-lenfositlerin yoğun olarak
bulunduğu timus bağımlı bölge olarak tanımlanır?
 a) Lenf düğümlerinin dış korteksi
 b) Dalak kordonları (=Billroth kordonları)
 c) Dalakta periarteriyal lenfatik kılıf
 d) Lenf düğümleri medulla kordonları
 e) Lenf düğümleri medulla sinusleri 
56. Konotrunkal septumun öne doğru yer değişmesi sonucu, konus kordisin eşit olmayan
bölünmesiyle ortaya çıkan, ventriküler septal defekt ve sağ ventriküler hipertrofiyi içeren konjenital
anomali aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Triküspit atrezisi
 b) Fallot tetralojisi
 c) Membranöz ventriküler septal defekt
 d) Ortak atriyum tipinde atriyal septal defekt
 e) Dekstrokardi
57. Kemik iliği sinüzoitlerinde aşağıdaki histolojik özelliklerden hangisi görülmez?
 a) Endotel hücreleri kesintili seyir gösterir
 b) Bazal membran kesintilidir
 c) Kesintili endotel hücreleri arasında slit membranlar bulunur
 d) Bazal membranın altında retiküler lif ağı bulunur
 e) Sinüzoidal valvlere sahiptir
58. Fötal dönemde foramen ovale kapağı olarak görev yapan embriyonik oluşum aşağıdakilerden
hangisidir?
 a) Septum primum
 b) Septum sekundum
 c) Septum spurium
 d) Sinoatriyal orifisin sol venöz kapağı
 e) Koroner sinüs kapağı
59. Aşağıdaki seçeneklerde verilenlerden hangisi eritrositlerin bikonkav disk şeklinin korunmasından
sorumludur?
 a) HbS
 b) HbF
 c) Porfirin
 d) Spektrin
 e) Laminin
60. Tonsilla palatinanın epitel dokusu aşağıdakilerden hangisi ile uyumludur?
 a) Keratinizasyon gösteren çok katlı yassı epitel
 b) Yalancı çok katlı prizmatik kinosilyalı epitel
 c) Keratinizasyon göstermeyen çok katlı yassı epitel
 d) Çok katlı değişici epitel
 e) Çok katlı prizmatik epitel 
61. MHC molekülleri ile ilintili olarak "beta-2 mikroglobulin (B2M)" ile ilgili aşağıdaki ifadelerden
hangisi yanlıştır?
 a) B2M, MHC sınıf I moleküllerin yapısına iştirak eder.
 b) B2M kodlayan gen insanda 15 no’lu kromozomdadır.
 c) B2M, CD8 molekülü ile bağlanır.
 d) B2M, “antijen (peptid fragmanı) bağlama çukurunu” oluşturan yapılardan biri değildir.
 e) B2M, T lenfosit reseptörüyle özgül bir bağlantı yapmaz.
62. Aşağıdaki seçeneklerden hangisinde tetikleyici sitokin veya sitokin çiftleri ve oluşan T-lenfosit alt
grubu doğru olarak verilmiştir?
 a) IL-4 →Th2
 b) IL-10 →Th17
 c) IFN-gama ve IL-17→Th2
 d) TGF-beta ve IL-6 →Th1
 e) IFN-gama ve IL-4 →Th17
63. Lenfosit gelişim süreci ile ilişkili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) İmmün sistemi baskılayıcı tedaviler, sistemik hastalıklar ve beslenme bozuklukları, edinsel
lenfositopeni'ye yol açabilir.
b) Hematopoetik kök hücrenin pro-lenfosit aşamasına dönüşümündeki ADA ve PNP
enzimlerinin yokluğu, hem B hem T lenfosit gelişiminde bozukluğa yol açar.
c) Lenfosit farklılaşmasında rol oynayan transkripsiyon faktörlerinden PU.1 ve Ikaros
yokluğunda, T lenfosit sayısında azalma görülür, ancak B lenfosit sayı ve fonksiyonunda bir
değişiklik olmaz.
d) Lenfositlerin primer lenfoid organlardaki seçilim aşamasındaki bozukluklar, self reaktif
lenfositlerin gelişimine ve buna bağlı olarak otoimmün hastalıkların ortaya çıkmasına neden
olur.
e) B lenfositin plazma hücresine dönüşümündeki aksaklık, selektif Ig izotip defektlerinin
gelişimi ile sonuçlanır.
64. Sitokinler ile ilgili olarak aşağıda verilen ifadelerden hangisi hatalıdır?
a) Tümör nekroze edici faktör (TNF)-beta ve kemokinler, lenfoid doku ve organların
gelişiminde önemli rol oynarlar.
b) Transforme edici büyüme faktörü (TGF)-beta ve interlökin (IL)-5, İmmünoglobülin A (IgA)
sınıf dönüşümüne yönlendiren ana sitokinlerdir.
c) İmmün sistem hücreleri içinde en geniş spektrumda hücre çeşidine etki eden en önemli
büyüme faktörü IL-3'tür.
d) Makrofaj aktive edici faktörler (MAF) arasında en güçlü etkiye sahip olan TNF-alfadır.
e) Yardımcı T hücre tip 1 (Th1) farklılaşması için anahtar sitokin IL-12 iken Th2 farklılaşması
için IL-4'tür. 
65. Aşağıdakilerden hangisi Th1 lenfositlerin efektör fonksiyonlarının bir sonucu olarak
değerlendirilmez?
 a) Makrofajların CD40L:CD40 etkileşimi üzerinden aktivasyonu
 b) IFN-gama sekresyonu üzerinden makrofajların aktivasyonu
 c) Fagosite edilmiş bakterilerin makrofajlar tarafından etkin öldürülmesi
 d) Makrofajlar tarafından TGF-beta ve IL-10 sekresyonu
 e) Makrofajlar tarafından IL-12 sekresyonu
66. Fikolin mutasyonları aşağıdakilerden hangisi ile doğrudan ilişkili olabilir?
 a) Adezyon molekülleri defekti
 b) Kompleman aktivasyonu defekti
 c) T lenfosit aktivasyonu defekti
 d) B lenfosit aktivasyonu defekti
 e) Monosit aktivasyonu defekti
67. Eksojen antijen (hücre dışı kaynaklı) işlenmesi ve sunum sürecinde tanımlanan li zinciri (invariant
chain) kalıntısı olan CLIP isimli peptid parçasının bağlandığı yer aşağıdaki seçeneklerden hangisinde
doğru tanımlanmıştır?
 a) MHC sınıf I alfa-3 domain (yumak) ile beta-2 mikroglobulin (B2M) arası bölgeye.
 b) MHC sınıf I alfa-1 ile alfa-2 domainleri arası bölgeye.
 c) HLA-DM molekülünün transmembran bölgesine.
 d) MHC sınıf II alfa-1 domain ile beta-1 domainler arası bölgeye.
 e) MHC sınıf II alfa-2 domain ile beta-2 domainler arası bölgeye
68. Aşağıdakilerden hangisi kompleman aktivasyonunun pozitif regülasyonundan sorumludur?
 a) Decay accelerating Factor (DAF)
 b) C1 İnhibitörü
 c) CD59
 d) Properdin
 e) Kompleman reseptör 1 (CR1)
69. Aşağıdakilerden hangisi Lökosit Adezyon Defekti 3 (LAD-3) adı verilen hastalığın nedeni olarak
önerilmektedir?
 a) Selektin fonksiyonunda bozukluk
 b) CD18 gen mutasyonu
 c) KINDLIN-3 fonksiyonunda bozukluk
 d) Katherin fonksiyonunda bozukluk
 e) Müsin benzeri hücresel adezyon molekülünde bozukluk 
70. Kemokinler ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi hatalıdır?
a) Kemokinler, aktin filamentleri üzerine etkileyerek hücre şeklinde değişikliklere ve psödopod
oluşumuna neden olurlar.
b) Kemokinler, makrofajların enflamasyon sahasından göçünü engellemek üzere salınır ve
hareketlerini engellerler.
c) Kemokinler, kimyasal yapılarında bulunan amino asid gruplarına göre, yeni damar oluşumunu
artırabilir (anjiyogenez) veya engelleyebilirler (anjiyostaz).
d) Kemokinler tümör metastazını uyarabilir ve yardımcı olabilirler.
e) Kemokinler yardımcı T hücrelerin (Th), Th1 veya Th2 farklılaşmasında rol oynar ve farklı Th
grupları farklı kemokin reseptörleri eksprese ederler.
71. Naive CD4+ T-lenfositlere antijen sunumu bağlamında, aşağıdakilerden hangisi dendritik
hücreleri profesyonel antijen sunucu hücre olarak niteleyebilmek için elzem değildir?
 a) MHC sınıf II moleküllerinin yapısal ekspresyonu
 b) MHC sınıf I moleküllerinin yapısal ekspresyonu
 c) Potent sitokin sekresyonu
 d) Etkin antijen sunumu
 e) Yüksek ko-stimulatuar molekül ekspresyonu
72. Aşağıdakilerden hangisi bir timus hormonu değildir?
 a) Thymolin
 b) Thymocosantin
 c) Thymosin
 d) Thymus humoral factor
 e) Thymopentin
73. Kalbin etkinliği ve dolaşımda kinetik enerji faktörü ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Kalbin sistol sırasında yaptığı işin bir kısmı kana kinetik enerji olarak aktarılırken bir kısmı
aort ve arter çeperinde esneklik potansiyel enerjisine dönüşür.
b) Kalbin toplam yükü, kalbin mekanik işi ve gerilme harcamasının toplamına eşittir.
c) Kalbin toplam enerjisinde en büyük terim basınç işidir.
d) Vena Cava’da kinetik enerji faktörü istirahatte ihmal edilemez, egzersizde ise çok önemlidir.
e) Küçük arterlerde ve kapillerlerde kanın kinetik enerjisi sürdürücü etkidir.
74. Aşağıda verilen solunum biyofiziği ile ilgili ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Alveoller mekanik olarak birbirine bağımlıdır.
b) Canlı irileştikçe birim hacim başına yüzey alanı da artar.
c) Kompliyans, transpulmoner basınçtaki birim artışa karşılık, akciğerlerde oluşan genişlemedir.
d) Yüzey gerimi, birim uzunluktaki yırtılmış sıvı tabakasını ilk durumuna döndürmek için
uygulanması gereken kuvvettir.
e) Akciğerlerin esnekliği; basınç etkisi ile oluşan hacim değişikliğinin basınç etkisi bitince eski
haline dönmesidir. 
75. Dolaşımda hidrostatik faktör ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
 a) Dolaşımda hidrostatik faktör, Pascal yasasıyla hesaplanabilir.
 b) Bir akışkanın ölçü basıncı, mutlak basıncı değil; atmosfer basıncına göre farkıdır.
 c) Ayakta dururken kalp düzeyinden yukarıdaki arterlerde basınç daha azdır.
 d) Vücut yatar halde iken ortalama arter basıncı ayakta, başa göre yüksektir.
 e) Ayakta iken hidrostatik faktör arter basıncını ayakta arttırır.
76. Hemodinamiğin temel kavramları ve fiziksel kurallar göz önüne alındığında aşağıdakilerden
hangisi yanlıştır?
a) Hemodinamik cevap sürekli olarak vücudu ve çevresini kontrol ederek koşullara uymasını
sağlar.
b) Boru çeperleri rijit, akışkan sıkışmasız ise, kütlenin korunumu ilkesine göre, belli bir sürede
giren ve çıkan akışkan miktarı sabit olmalıdır.
c) Bernolli ilkesi akışkan sıvılarda basınç ve hız arasındaki ilişkiyi bulmak için kullanılır.
d) Enerjinin korunumu ilkesinin bir sonucu olarak, iç sürtünmesiz akış halinde birim hacim
başına toplam mekanik enerji sabit kalır.
e) Bernoulli ilkesine göre, yatay bir boruda hızın arttığı yerde basınç da artar
77. Biyolojik materyallerin özelliklerine ilişkin aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
a) Sıvı ve gazlar makaslama esnekliği adı verilen türden esneklik göstermezler.
b) Biyolojik materyaller, katılar, sıvı kristaller ve akışkanlar olarak sınıflandırılabilir.
c) Makaslama zorlarına karşı herhangi bir tepki ile karşı koymayarak akışa geçen maddelere
akışkan denir.
d) Durgun bir akışkan içinde düşey düzlemde bulunan tüm noktalarda basınçlar aynıdır.
e) Basınç etkisi ile yoğunluğu değişmeyen akışkanlara sıkışmasız akışkan adı verilir.
78. Vizkoziteyi etkileyen faktörler ile ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
 a) Çözücünün cinsinden bağımsızdır.
 b) Çok küçük damarlarda kan akışı büyük damarlardakinden daha az viskozite gösterir.
 c) Sıcaklık artarsa, azalır.
 d) Kanda hematokrit değer azalırsa, vizkozite artar.
 e) Vizkozite artarsa, akışkanlık artar 
79. Yatay bir borudaki iç sürtünmeli laminar akışta aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
 a) Boru çeperlerinden uzaklaşıldıkça hız artar ve orta eksende hız maksimuma ulaşır.
 b) Akış debisi, boru uçları arasındaki basınç farkı ile orantılıdır.
 c) Yatay borunun yarıçapı 2 kat artarsa, debi de 2 kat artar.
 d) Akışkanın vizkozitesi artarsa, direnç artar.
 e) Borunun uzunluğu artarsa, direnç artar.
80. Aşağıdaki solunum biyofiziği ile ilgili ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Havayolunun yarıçapı üçte birine düşerse, hava akımına göstereceği direnç 81 kat artar.
b) Soluk alma sırasında akciğer ve toraks dokularında sürtünmeye karşı yapılan iş, ısı olarak
kaybolur.
c) Havayolu direncinin oluşumunda gazın yoğunluğu değil, viskozitesi etkilidir.
d) Normal bir soluk verme süreci aktiftir, soluk alma sırasında depolanmış kinetik enerji ile
sürdürülür.
e) Bir kişinin kanında karbondioksit konsantrasyonu arttıkça, solunum derinliği ve frekansı artar. 
81.