dadddebcdaececedccedcbeeabeecdaabcdadaebbcedbceccdabbdcadadcecdccdeacbbeadddbbdadc
1. Aşağıdaki kaslardan hangisi, a.maxillaris’in 2 bölümü olan pars pterygoidea’dan ayrılan dallar
tarafından beslenmez?
a) M.pterygoideus medialis
b) M.pterygoideus lateralis
c) M.masseter
d) M.mylohyoideus
e) M.buccinator
2. Bebekte tracheostomi'de, trachea'nın servikal parça ön komşuluğunda, aşağıdaki oluşumlardan
hangisine özellikle dikkat edilmelidir?
a) V.brachiocephalica sinistra
b) V.brachiocephalica dextra
c) V.cava superior
d) A.carotis communis sinistra
e) A.thyroidea inferior
3. Sağ radix pulmonis’te yukarıdan aşağı dizilimde en üstte, aşağıdaki oluşumlardan hangisi bulunur?
a) A.pulmonalis
b) Bronchus principalis dexter
c) V. pulmonalis
d) Bronchus lobaris superior
e) A.v bronchialis
4. Postero-anterior akciğer grafisinde kalbin sol kenarının oluşumuna katılmayan yapı hangisidir?
a) Auricula sinistra
b) Arcus aortae
c) Ventriculus sinister
d) V. cava inferior
e) Truncus pulmonalis
5. “Kalpte sulcus interventricularis anterior’da bulunur. En büyük kalp venidir.” tanımı hangi kalp
venine aittir?
a) V.cardiaca parva
b) V.cardiaca media
c) V.obliqua atrii sinistri
d) V.cardiaca magna
e) V.marginalis sinistra 
6. Valva tricupidalis’in dinleme odağı hangi seçenektedir?
a) Sağ ikinci interkostal aralıkta, sternum’un kenarı
b) Sol ikinci interkostal aralıkta, sternum’un kenarı
c) Sol beşinci interkostal aralıkta, orta düzlemin 9 cm dış yanında
d) Manubrium sterni’nin arkasında
e) Corpus sterni’nin alt yarımı üzerinde, beşinci interkostal aralık düzeyinde, sağdan sola veya
soldan sağa doğru
7. Ligamentum teres hepatis prenatal (doğum öncesi) yaşamda işlevsel olan hangi yapının
kalıntısıdır?
a) Ductus arteriosus
b) V.umbilicalis
c) A.umbilicalis
d) Septum primum
e) V.portae hepatis
8. Fısıltılı konuşma için, aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Rima glottidis'in intermembranöz parçası kapalı
b) Rima glottidis'in interkartilajinöz parçası çok açık
c) M.cricoarytenoideus posterior aktif
d) M.arytenoideus transversus inaktif
e) M.arytenoideus abliquus inaktif
9. Aşağıdakilerden hangisi cavitas nasi’nin üst duvarında (tavanında) yer almaz?
a) Corpus ossis sphenoidalis
b) Lamina cribrosa ossis ethmoidalis
c) Os frontale
d) Choncha nasalis inferior
e) Os nasale
10. Cavitas nasi mukozasında dağılan parasempatik lifler hangi kraniyal sinire aittir?
a) N. facialis
b) N. vagus
c) N. glossopharyngeus
d) N. oculomotorius
e) N. olfactorius 
11. Nodi paratracheales hangi bölgenin limfa düğümüdür?
a) Nodi lymphoidei colli
b) Nodi lymphoidei pelvis
c) Nodi lymphoidei capitis
d) Nodi lymphoidei abdominis
e) Nodi lymphoidei thoracis
12. Perikardiyal effüzyon ile ilgili yanlışı bulunuz?
a) Cavitas pericardiaca’da sıvı birikmesidir
b) Biriken sıvı 50 ml’yi aşınca oluşan duruma perikardiyal effüzyon denir
c) Perikardiyal effüzyon kalp çalışmasını bozmaz
d) Aşırı biriken perikardiyal sıvının alınması işlemine perikardiyosentez adı verilir
e) Perikardiyosentez sırasında a. thoracica interna yaralanabilir
13. Kalp hızı 200/dakika olan bir kişide süresi en belirgin şekilde kısalan dönem aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Aksiyon potansiyeli
b) Sistol
c) Mutlak (absolut) refrakter periyot
d) Rölatif reftakter periyot
e) Diyastol
14. Aşağıdakilerden hangisi, uyarılma-kasılma (eksitasyon-kontraksiyon) eşlemesi sırasında
ventriküler hücrelerin sarkoplazmik retikulumundan direkt veya indirekt olarak kalsiyum salınmasına
neden olur?
a) Fosfolambanın defosforilasyonu
b) L tipi kalsiyum kanallarının cGMP aracılığı ile fosforilasyonu
c) Kalp kası aksiyon potansiyelinin plato fazında hücre içine kalsiyum girişinin artması
d) Kalp hızının azalması
e) Aktif L tipi kalsiyum kanallarının açık kalma sürelerinin kısalması
15. Sistemik dolaşım ile karşılaştırıldığında, pulmoner dolaşım için aşağıdaki hemodinamik
değişikliklerden hangisi doğrudur?
 Akım Arteryel basınç Direnç
a) Yüksek Yüksek Yüksek
b) Yüksek Düşük Düşük
c) Düşük Düşük Yüksek
d) Eşit Düşük Yüksek
e) Eşit Düşük Düşük 
16. Hangisi anormal yüksek nabız basıncı "pulse pressure" ile uyumludur?
a) Düşük strok volüm
b) Yüksek sayıda kalp atımı
c) Azalmış sistolik basınç
d) Damar duvar sertliğinin artışı
e) Aort kapağı stenozisi
17. Arteriol kasılması aşağıdakilerden hangisine neden olur?
a) Periferik direnç azalması
b) Ortalama arter basıncı azalması
c) Kapiller içi basınç azalması
d) Kapiller dışına sıvı çıkış artışı
e) Kapiller içinde kan akışının artışı
18. 34 yıldır sigara içen 65 yaşında amfizemli bir hasta nefes darlığı şikayeti ile hastaneye
başvurmuştur. İstirahatte pulmoner arter basıncı 45 mmHg ölçülmüştür. Hasta, hipoksik (PO2 basıncı:
49 mmH), hiperkapnik (85 mmHg) ve hafif asidotiktir. Hastanın klinik tablosu, kardiyovasküler ve
oksijen değişiklikleri aşağıdakilerden hangisi ile en iyi açıklanabilir?
a) Artmış arteryel PCO2
b) Artmış parasempatik aktivite
c) Azalmış alveolar PO2
d) Azalmış pH
e) Azalmış pulmoner direnç
19. Hastanın yapılan periferik yaymasında % 79 nötrofil tespit edilmiştir. Aşağıdakilerden hangisi bu
durumun nedeni olarak düşünülemez?
a) Maksimal güçte yapılan egzersiz
b) İnflamasyon ve doku nekrozu
c) Karsinoma (akciğer, böbrek, mide v.b.)
d) Mikrobiyal enfeksiyonlar
e) Hepatit, influenza, HIV gibi viral enfeksiyonlar
20. Aşağıdakilerden hangisi astımlı bir hastadaki pulmoner fonksiyonu en iyi açıklar?
a) Maksimal ekspiratuar hava akımı normalden fazladır.
b) Rezidual volümü normalden azdır.
c) Zorlu vital kapasite normalden fazladır.
d) Havayolu direnci normalden fazladır.
e) FEV1/FVC oranı artar. 
21. Sinoatrial nodun aksiyon potansiyelinde, dördüncü fazda "prepotansiyel evresinde" görülen
dereceli depolarizasyon aşağıdakilerden hangisi ile arttırılabilir?
a) Hücre içine sodyum girişinin, hızlı soyum kanalları aracılığıyla dereceli olarak arttırılması
yoluyla
b) Hücre dışına potasyum çıkışının IK1 kanalları aracılığıyla arttırılması yoluyla
c) Hücre içine sodyum (Ifunny akımında artış) ve kalsiyum girişinin uyarılması, potasyum
çıkışının azaltılması yoluyla
d) Hücre membranının Cl-
 ve HCO3
-
 gibi temel anyonlara geçirgenliğinin artırılması yoluyla
e) Hücre membranının potasyum geçirgenliğinin artırılması yoluyla
22. Aşağıdakilerden hangisi nötrofil diapedezi sırasında görülen olaylardan biri değildir?
a) Nötrofillerin endotel üzerinde yuvarlanmaları nötrofildeki L-selektin ve endoteldeki E/P –
selektin etkileşimi ile olur
b) Nötrofillerin marjinasyonunda endotel üzerinde bulunan yapışma molekülleri LFA-I ve
VLA-4 ile nötrofil membranındaki VCAM- 1 bağlanması etkilidir.
c) Nötrofillerin damar dışına çıkmaları interendotelial bölgede PECAM-1 aktivasyonu ile
gerçekleşir
d) Nötrofil diapedezinde rolling, marginasyon, adezyon ve transmigrasyon olayları gerçekleşir
e) Diapedez olayı çoğunlukla venüllerde gerçekleşir
23. Yenidoğanda eritroblastozis fötalis için aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Anneleri Rh + olan bebekler etkilenir.
b) D aglütinojeni bulunmayan bebeklerde meydana gelir.
c) Sarılık doğumdan hemen sonra hızla düzelir.
d) Transfüzyon yapılması gerektiğinde Rh + kan kullanılır.
e) Doğumdan hemen sonra anneye anti D aglütinin injeksiyonu ile önlenebilir.
24. Bazı bireylerde kan görmek, vazomotor merkezin çok güçlü bir şekilde baskılanmasına; kalp ve
gastrointestinal sisteme giden vagal aktivitenin belirgin bir şekilde artmasına neden olur. Aşağıdaki
yanıtlardan hangisi böyle bir savunma mekanizmasına sahip bireylerde görülür?
a) Bulantı, taşikardi, yüksek arteriyal direnç, bayılma
b) Bulantı, bradikardi, yüksek santral venöz basınç, bayılma
c) Bulantı, taşikardi, hipertansiyon, bayılma
d) Bulantı, taşikardi, bayılma
e) Bulantı, bradikardi, hipotansiyon, bayılma 
25. 64 yaşındaki hasta safrakesesi ameliyatından bir gün sonra, yataktan aniden ayağa kalkınca
aşağıdaki hemodinamik değişkenlerden hangisi artar ?
a) Kalp atım hızı
b) PR aralığı
c) Atım hacmi
d) Total periferik direnç
e) Ventriküler kontraktilite
26. Ventriküler art (after) depolarizasyonlar, sıklıkla ventriküler taşikardi periyotları durakladıktan
sonra görülür. Çünkü ventriküler taşikardi,
a) Ventriküler aksiyon potansiyeli oluşturmak için gerekli olan eşik değerini yükseltir
b) Ventrikül hücreleri içerisindeki kalsiyum konsantrasyonunu arttırır
c) Kalp kası odakları üzerine asetil kolin salınmasını artırır
d) AV nodu üzerinden aksiyon potansiyelinin iletilmesini baskılar
e) Miyokardiyal iskemiye neden olur.
27. Dolaşımla ilgili hangisi yanlıştır?
a) Lenfatik damarlar dokudan fazla filtratı uzaklaştırır ve dokulararası bölmede protein
düzeyinin düşük olmasını sağlar
b) Kapillerlerde kan akımı en yavaştır
c) Türbülan akım normal olmayan akım olup, gürültülü akar
d) Venler vücuttaki toplam kanın büyük bölümünü bulundurur
e) Metabolik düzenleme beyinde önemsiz etkidedir
28. Kan için aşağıdakilerden hangisi doğru değildir?
a) Dehidratasyon ve polisitemi durumunda kanın özgül ağırlığı artar
b) Kan plazmasının yaklaşık %90-92'ı sudan oluşur.
c) Serumda fibrinojen yok veya çok azdır
d) Kanda en fazla bulunan hücre nötrofildir
e) Sağlıklı erişkin bir kişide kan total vücut ağırlığının % 5-6 ‘sını oluşturur
29. Metabolik sendromu olan 40 yaşındaki hastaya doktoru düşük kalorili diyet ve günlük 30 dakika
aerobik egzersiz önermiştir. Egzersiz esnasındaki sempatik uyarım, kalp üzerinde aşağıdakilerden
hangisine yol açar?
a) Sistol sırasında sitozolik kalsiyum konsantrasyonunu azaltır
b) Hücre içi cAMP konsantrasyonunu azaltır
c) Sarkoplazmik retikulum kalsiyum pompasının (SERCA) aktivitesini arttırır
d) Diyastol süresini arttırır
e) Sistol süresini arttırır 
30. Hemostaz ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğru değildir?
a) Trombositlerden salınan Tromboksan A2 ve serotonin hasarlı damardaki
vazokonstrüksiyonda önemli rol oynar
b) Uyarılmış trombositlerde Gp IIb-IIIa reseptör kompleksine fibrinojen ve vWF bağlanır
c) Fibrinojenin Fibrin iplikçiklerine dönüşümü Trombin ile sağlanır
d) Damardan alınan kan örneği test tüpüne konulduğunda pıhtılaşma yalnız ekstrensek yoldan
sağlanır
e) Hasarlanmamış endotelden salınan PGI2 trombositlerin adezyon ve agregasyonunu inhibe
eder
31. 67 yaşındaki bir hasta şiddetli göğüs ağrısı nedeniyle üniversite hastanesi acil servisine
başvurmuştur. Swan-Ganz kateteri pulmoner arter içinde ilerlerken balon şişirilerek pulmoner
kapanma basıncı ölçülür. Ölçülen bu basınç aşağıdaki basınçlardan hangisinin yerine kullanılır?
a) Sol atrium basıncı
b) Sağ ventrikül basıncı
c) Pulmoner arter diastolik basıncı
d) Pulmoner arter sistolik basıncı
e) Pulmoner kapiller basınç
32. Sağ atriumdaki gerim reseptörleri ventriküler sistol esnasında, kardiyovasküler sistemin santral
nöral kontrol alanına hangi bilgiyi taşır?
a) Atriumların doluşu ve intra-atrial dolum basıncı
b) Atrium kasının kasılması
c) Sistolik arter basıncı
d) Diyastolik arter basıncı
e) Ventrikül içi basınç
33. Hb ve serum demir düzeyi düşük, serum ferritini artmış, demir bağlama kapasitesi azalmış,
transferin düzeyi düşük bulunan bir hastada aşağıdaki tanılardan hangisi öncelikle düşünülmelidir?
a) Talasemi
b) Kronik hastalık anemisi
c) Demir eksikliği anemisi
d) Hemolitik anemi
e) Hemokromositoz
34. Daha önce var olan arteriolden filizlenme şeklinde gelişen damarlanmaya aşağıdakilerden hangi
isim verilir?
a) Miksödem
b) Vasculogenesis
c) Angiogenesis
d) Vazomosyion
e) Fahreus-Lindquist etki 
35. Dolaşım ile ilgili yanlışı işaretleyiniz?
a) Damar düz kası Nitrik oksit’e yanıt olarak gevşeme ile cevap verir
b) Arterioller artan CO2 düzeyine dilatasyon ile cevap oluşturur
c) Sempatik uyarı (noradrenerjik deşarj) alfa1 reseptörler üzerinden arteriol ve ven kasılmasına
neden olur
d) Deride lokal metabolik kontrol, sempatik sinir etkisinden daha fazla etkilidir
e) Ortalama dolaşımın doluş basıncı, sistemik dolaşımdaki kan volümü ve sempatik uyarının ne
kadar etkili olduğuna yönelik bilgi verir
36. Aşağıdaki kan grubu eşleşmelerinden hangisinde şiddetli transfüzyon reaksiyon gelişme olasılığı
en yüksektir?
a) B grubuna A grubu,
b) AB grubuna O grubu,
c) O grubuna A grubu,
d) AB grubuna A grubu kan verdiğinde,
e) AB Rh pozitife 0 Rh negatif kan verildiğinde
37. Demir eksikliği için aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Serum hepsidin düzeyi artar.
b) Mean Corpuscular Volume (MCV) artar
c) Hirperkromik eritrositler görülür
d) Serum demir bağlama kapasitesi artar
e) Ferritin düzeyi artar
38. Hangisi plazma proteinleri için doğru değildir?
a) Onkotik basıncın korunmasındaki en önemli plazma proteini globulindir
b) Ağır karaciğer hastalıklarında plazma albümin düzeyi azalır
c) Transkortin kanda kortizolu bağlayarak taşınmasını sağlar
d) Kan pH sının belli aralıklar içinde tutulmasında fonksiyon görürler
e) Plazma proteinlerinin kaybında kanın özgül ağırlığı azalır
39. Dolaşımla ilgili hangisi yanlıştır?
a) Yeni doğanda kalp atım sayısı erişkinden yüksektir
b) Beriberi de kalbin dakika atım hacmi (CO) normalden yüksektir
c) Normal bir kişide kalp dakika atım hacmi(CO) egzersizde 3-4 kat artabilir
d) Kalp dakika atım hacmi (CO) hamilelikte normale göre(hamilelik öncesi) daha yüksektir
e) Kalp atım hızı hamilelikte hamilelik öncesine göre daha düşüktür 
40. 45 yaşında deniz seviyesinde yaşayan kişinin gaz basınçları PO2 149 mmHg, PN2 563 mmHg, su
buharı 47 mmHg seklindedir. Pulmoner kan akımını kapatan küçük bir tümör ile küçük bir grup
alveolün kanlanması tamamen bloke olmuştur. Perfüze olmayan alveolde O2ve CO2 basınçları için
aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
CO2 O2
a) 0 0
b) 0 149
c) 40 104
d) 47 149
e) 45 149
41. 38 yaşındaki hastada, ikinci kalp sesinin başlamasıyla birlikte kaybolan murmur duyulmaktadır.
İkinci kalp sesi kalp döngüsünün hangi evresinin başlangıcında oluşur?
a) İzovolumetrik kasılma
b) İzovolumetrik gevşeme
c) Hızlı ejeksiyon
d) Hızlı ventriküler dolum
e) Sistol
42. Aşağıdakilerden hangisinin apandisit patlaması sonucu septik şoka giren bir hastada görülmesi
beklenmez?
a) Kalp debisinde artma
b) Düşük ortalama arter basıncı
c) Düşük vücut ısısı
d) Yaygın intravasküler koagülasyon
e) Dolaşımdaki katekolamin miktarında artma
43. Şiddetli anemi, periferik yaymasında oval makrositler ve hipersegmente nötrofiller ile gelen bir
hastada tanıda öncelikle hangi tetkiki istersiniz?
a) Sedimentasyon ve CRP
b) Hemoglobulin elektroforezi
c) Demir düzeyi
d) Kemik iliği aspirasyonu
e) Vit B12 ya da folat düzeyi
44. Normal bir bireyle karşılaştırıldığında, aşağıdakilerden hangisinin sinüs taşikardisi olan hastanın
herhangi bir derivasyonda çekilmiş EKG’sinde görülme olasılığı yüksektir?
a) P dalgalarının amplitüdünde artma
b) PR aralığında uzama
c) T dalgasının amplitünde artma
d) R dalgalarının arasındaki mesafede kısalma
e) QRS kompleksinin uzaması 
45. İstirahat halinde kalp atım hızı dakikada 75 atım olan bir kişide, kalbe giden hem parasempatik
hem de sempatik nöral aktivite bloke edilirse kalp hızı bu durumdan nasıl etkilenir?
a) Kalbe giden sempatik aktivitenin bloke edilmesi nedeniyle kalp hızı dakikada 75 atımdan az
olur
b) Kalp hızı dakikada 75 atımdan fazladır, çünkü istirahat halinde parasempatik sinir aktivitesi
baskındır
c) Kalp hızı dakikada 75 atımdan fazladır, çünkü parasempatik sinirler yalnızca ortalama arter
basıncının yükselmesi ile aktive olurlar
d) Kalp hızı dakikada 75 atımdan azdır, çünkü istirahat halinde sempatik sinir aktivitesi
baskındır
e) Kalp hızı dakikada 75 atımdan azdır, çünkü norepinefrin sinoatriyal nod üzerinde asetilkoline
göre etkilidir
46. Akciğerin apeks ve tabanı karşılaştırıldığında, aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Su buharı basıncı her iki bölgede sabittir.
b) pH apekste tabana göre daha baziktir.
c) PCO2 basıncı apekste tabana göre yüksektir
d) PO2 basıncı tabanda apekse göre düşüktür.
e) Ventilasyon tabanda apekse göre yüksektir.
47. 6 aylık bebek evde emeklerken yerde bulduğu 1-1.5 cm çapındaki şekeri ağzına atmış ve sol
bronşiyal hava yolu tamamen tıkanmıştır. Bu durumda aşağıdaki basınç değişikliklerden hangisi
oluşur?
 Sol akciğer Sol akciğer Sistemik
 alveol PCO2 alveol PO2 arteryel PO2
a) Artmış artmış değişiklik yok
b) Artmış değişiklik yok artmış
c) Azalmış azalmış azalmış
d) Artmış artmış artmış
e) Artmış azalmış azalmış
48. Aşağıda antikoagülanlar ile ilgili olarak verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
a) Kumadin türevleri Vitamin K’nın etkisini antagonize "inhibe" ederek antikoagülan etki
gösterir
b) Heparin hem invivo hem invitro antikoagülan olup, Antitrombin III 'e bağlanarak etki gösterir
c) İnvivo antikoagülan olan EDTA kalsiyumu bağlar
d) Hirudin, invivo antikoagülan olup, trombini inhibe eder
e) Silikonize tüplerde FXII’ nin aktifleşmesi zorlaşır ve koagülasyon gecikir 
49. Aşağıdakilerden hangisi, eritrosit hücre zarının yapısında bulunup eritrositlerin bikonkav disk
şeklinin korunmasından sorumludur?
a) Albumin
b) Hemoglobin A1 (=Hb A1)
c) Spektrin
d) Hemoglobin S (=Hb S )
e) Porfirin
50. Goblet hücreleri aşağıdakilerden hangisinin epiteli içinde yer alır?
a) Respiratuar bronşioller
b) Alveoller
c) Terminal bronşioller
d) Primer bronşlar
e) Alveoler keseler
51. Atherosklerotik değişikliklerden primer olarak etkilenen bölge aşağıdakilerden hangisidir?
a) Damar tunika intiması
b) Damar tunika mediası
c) Damar tunika adventisyası
d) Kalp endokardiyumu
e) Kalp miyokardiyumu
52. Vena kava inferior’un renal bölümü hangi embriyonik damar yapısından farklanır?
a) Vena kardinales anterior
b) Vena subkardinales
c) Vena subrakardinales
d) Vena sakrokardinales
e) Vena kardinales kommunis
53. Aşağıdakilerden hangisi solunum yollarının respiratuar bölümünün bir parçası değildir?
a) Respiratuar bronşioller
b) Terminal bronşioller
c) Alveoler kesesi
d) Alveol kanalı
e) Alveoller
54. Aşağıdakilerden hangisi kalp Purkinje liflerine ait bir özellik değildir?
a) Glikojenden zengin, iri hücrelerdir
b) Subendokardiyal tabakada seyir gösterip, miyokard içerisine ilerlerler
c) Miyofibril organizasyonu periferik sitoplazmada belirgindir
d) Sitoplazmalarında granüllü endoplazmik retikulum ve salgı granülleri içerirler
e) Miyokardı oluşturan miyositlere göre açık renk boyanırlar 
55. Kemik iliği ve lenfoid organların yapısında yoğun olarak bulunup bir ağ yapısı oluşturan bağ
dokusu lifleri aşağıdakilerden hangisidir ?
a) Tip I kollagen lifler
b) Tip II kollagen lifler
c) Tip III kollagen lifler
d) Tip IV kollagen lifler
e) Tip V kollagen lifler
56. Epikardiyum (visseral perikardiyum) embriyonik gelişimde hangi bölgedeki mezenşimden
farklanır?
a) Sinus venozus hizasındaki mezenşimden
b) Trunkus arteriozus hizasındaki mezenşimden
c) Ventrikül hizasındaki mezenşimden
d) Atriyum hizasındaki mezenşimden
e) Bulbus kordis hizasındaki mezenşimden
57. Tonsilla palatinayı diğer lenfoid organlardan ayıran özellik aşağıdakilerden hangisidir?
a) Yüksek endotelli venüller
b) Lenf sinüslerinin varlığı
c) Hassal cisimcikleri
d) Çok katlı yassı epitel, kriptalar
e) Marjinal zon
58. Aşağıdakilerden hangisi düzenlenimine göre nodüler lenfoid doku özelliğindedir?
a) Dalak beyaz pulpası (=Malpighi cisimcikleri)
b) Timus korteksi
c) Timus medullası
d) Dalak kordonları(=Billroth kordonları)
e) Lenf düğümleri medulla kordonları
59. Lenf düğümleri ve dalakta, T-lenfositlerden zengin olup timus bağımlı bölge olarak tanımlanan
bölgeler aşağıdakilerden hangisinde sırasıyla doğru olarak ifade edilmiştir?
a) Parakorteks (=iç korteks), marjinal zon
b) Dış korteks, kırmızı pulpa
c) Medulla, beyaz pulpa
d) Parakorteks(=iç korteks), periarteriyel lenfatik kılıf (=PALS)
e) Dış korteks, periarteriyel lenfatik kılıf (=PALS) 
60. Di George Sendromu olarak bilinen, hücresel immün yanıt yetersizliği sonucu enfeksiyonlar ve
tetani görülen durumda aşağıdaki lenfoid oluşumlardan hangisinin aplazisi (=kongenital yokluğu)
söz konusudur?
a) Lenf düğümleri
b) Dalak
c) Timus
d) Tonsilla palatina
e) Mukoza bağımlı lenfoid dokular
61. Aile, 2 haftalık bebeklerinin özellikle ağladığında morarması nedeni ile doktora başvuruyor.
Çocuk kardiyolojisi polikliniğine sevk edilen bebekte EKG sonucu sağ ventrikül hipertrofisi
gözleniyor. Yapılan ekokardiyografik incelemede ise pulmoner stenoz, ventriküler septal defekt
(VSD) ve aort çıkış defekti saptanıyor. Sizce bebeğin sorunu nedir?
a) Triküspit atrezisi
b) Atriyo-ventriküler septal defekt
c) Aort koarktasyonu
d) Patent foramen ovale
e) Fallot tetralojisi
62. Hücresel immün yetmezliğe yol açan sorun baş boyun bölgesindeki yapılardan hangisinden
kaynaklı bir gelişim anomalisi sonucu oluşabilir?
a) 1.Faringeal arkus
b) 2.Faringeal cep
c) 3.Faringeal cep
d) 3.Faringeal arkus
e) 2. Faringeal arkus
63. Solunum sisteminde yer alan iletim tipi hava yollarının embriyolojik oluşumu akciğerin gelişim
evrelerinden hangisinde tamamlanır?
a) Kanaliküler evre
b) Embriyonel evre
c) Alveolar evre
d) Pseudoglandular evre
e) Terminal kese evresi
64. Lenf follikülleri ile ilgili olarak aşağıda verilen bilgilerden hangisi doğru değildir?
a) Sekonder lenf folliküllerinde, ortada açık renk boyanan bölge germinal merkez adını alır.
b) Sekonder lenf folliküllerindeki germinal merkez, orta-büyük boy lenfositleri bulundurur.
c) Primer lenf follikülleri tamamıyla açık renk boyanan, orta-büyük boy lenfositlerden oluşur.
d) Sekonder lenf folliküllerindeki germinal merkez bir antijen ile karşılaşmanın belirtecidir.
e) Sekonder lenf folliküllerindeki periferal bölge korona (=lenfosit halkası) adını alır. 
65. Aşağıdaki hücrelerden hangisinin matür formu MHC molekülleri eksprese etmez ve immün
kompleksleri kompleman reseptörü üzerinden bağlayabilir?
a) Eozinofiller
b) Mast hücreleri
c) Eritrositler
d) Th-lenfositler
e) B-lenfositler
66. Aşağıdakilerden hangisi afinite matürasyon süreci sırasında B-lenfositlere antijen sunar?
a) Makrofajlar
b) Nötrofiller
c) Timik dendritik hücreler
d) Folilüler dendritik hücreler
e) Yüksek endotelyal venül hücreleri
67. MHC Sınıf II molekülleriyle ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) MHC Sınıf II molekülleri, proteazom tarafından sindirilmiş peptid antijenleri sunar.
b) MHC Sınıf II molekülleri, TAP1/TAP2 dimer aracılığı ile endoplazmik retikulum lümenine
aktarılmış peptid antijenleri sunar.
c) MHC Sınıf II molekülleri, uygun şekilde katlanmış (folded) ve kalneksin tarafından
yakalanmış-bağlanmış peptid antijenleri sunar.
d) MHC Sınıf II molekülleri, beta-2 mikroglobulin ile bağlanabilen peptid antijenleri sunar.
e) MHC Sınıf II molekülleri, birbirine bağlı olan “MHC-CLIP” birleşiğindeki CLIP
molekülüyle yer değiştirerek MHC molekülüne bağlanmış peptid antijenleri sunar.
68. Aşağıda Sphingosine 1-phosphate (S1P) ve reseptörü hakkındaki ifadelerden hangisi doğru
değildir?
a) Sphingosine 1-phosphate (S1P) glikoprotein yapısında olan bir moleküldür.
b) Sphingosine 1-phosphate (S1P), Sphingosine 1-phosphate reseptörüne bağlanır (S1PR1).
c) Sphingosine 1-phosphate reseptörü (S1PR1), G protein–coupled reseptörleri grubundan bir
reseptördür.
d) CD69 Sphingosine 1-phosphate reseptörüne bağlanarak (S1PR1) reseptör ekspresyonunu
azaltır.
e) T lenfositler lenf düğümlerinde Sphingosine 1-phosphate (S1P) gradientine bağımlı olarak
göç eder. 
69. Aşağıdaki kromozom bölgelerinden hangisinin delesyonu DiGeorge Sendromu teşhisi almış bir
hastada (konjenital timus yokluğu) görülür?
a) 12q55
b) 12q65
c) 22q11
d) 11q22
e) 23q14
70. Aşağıdaki sitokin çiftlerinden hangisi İmmünoglobülin A (IgA) izotip dönüşümünü uyarır?
a) İL (interlökin)-4, İL-12
b) İL-5,transforme edici büyümefaktörü (TGF)-beta
c) Tümör nekroze edici faktör (TNF)-alfa, İL-1
d) İL-2, İL-6
e) İnterferon (IFN)-alfa, İL-8
71. Şiddetli kombine immün yetmezlik teşhisi almış bir hastada aşağıdakilerden hangisinin eksikliği
vardır?
a) CD59
b) RAG1 ve/veya RAG2
c) C1 İnhibitörü
d) CD18
e) Kompleman resepör 1 (CR1)
72. Th1 farklılaşmasını destekleyen koşullar altında, hangi sitokin veya sitokin çifti bu Th1
farklılaşmasını daha ileri götürebilir?
a) IL-4
b) IL-4 ve IL-10
c) IL-4 ve IL-17
d) TGF-beta ve IL-6
e) IFN-gama ve IL-12
73. Aşağıdakilerden hangisi lenfosit gelişimi için yanlış bir ifadedir?
a) Hematopoetik kök hücreden gelişen ortak lenfoid progenitörün, T ya da B lenfosite
farklılaşmasını uyaran sinyal molekülü sitokinlerdir.
b) Primer lenfoid organlarda üretilen, olgunlaşan ve seçilen lenfositler, sekonder lenfoid organ
ve dokularda efektör fonksiyonlarını gerçekleştirir.
c) T lenfosit gelişiminin gerçekleştiği primer lenfoid organ timus bezidir.
d) Kemik iliğinde olgunlaşan B lenfosit, periferde uyarıya bağlı olarak plazma hücresi ya da
bellek hücresine dönüşür.
e) Lenfosit g.elişim/aktivasyon basamaklarından herhangi birindeki bir eksiklik/defekt, immün
yetmezlik tablosu ile sonuçlanabilir 
74. Aşağıdakilerden hangisi yalnızca timustaki seleksiyon (seçilim) süreçleri sırasında oluşur?
a) Th1
b) Th2
c) Th17
d) nTreg (doğal)
e) iTreg (indüklenmiş)
75. Aşağıdaki ifadelerden hangisi kemokinlerin fonksiyonları ve biyolojik etkileri açısından hatalıdır?
a) Kemokinler periferik lenfoid doku gelişiminde rol oynarlar
b) Kemokinler immün hücreleri kendi konsatrasyonlarının yüksek olduğu bölgeye çekerler
c) Kemokinler tümör hücrelerinin metastazına yardım edebilirler
d) Kemokinler aktin filamanlarının yapılarını sabitleyerek hücre iskeletinin ve şeklinin
korunmasına yardım ederler
e) Kemokinler anahtar sitokinler ile birlikte yardımcı T (Th) -0 hücrelerinden Th1 veya Th2
gelişimini etkilerler
76. Aşağıdakilerden hangisi hem integrin hem de kompleman reseptörü olarak fonksiyon
görmektedir?
a) α4β8
b) CD61/CD37
c) CD15/CD17
d) CD11b/CD18
e) α2β5
77. Laplace Yasasına göre alveollerde Gerim Kuvveti (FT) ve Basınç Kuvveti (FP) arasındaki
ilişkilerden hangisi/hangileri yanlıştır?
I. FP = FT ise alveol patlamaz
II. FP > FT ise alveol patlar
III. FT > FP ise alveol patlar
IV. FT > FP ise alveol kapanır
V. FP > FT ise alveol kapanır
a) I
b) III-V
c) II
d) II-IV
e) I-II 
78. Poiselli Yasası hangi durumda geçerli değildir?
a) Düzgün laminar akışta
b) Viskozitesi değişken sıvılarda
c) Damarın boyunun (L); damar yarıçapından (a) çok büyük olduğu durumda (L>>a)
d) Uzun silindirik rijit (basınçla şekli değişmeyen) damarlarda
e) Tüp çeperinde hızı sıfır olan akışkanlarda
79. Bir damarın yarıçapı 1mm’den 2 mm’ye çıkarılırsa; diğer koşullar aynı kalmak kaydıyla akan kan
miktarı (debi ) nasıl değişir?
a) 2 katına çıkar
b) 4 katına çıkar
c) 8 katına çıkar
d) 16 katına çıkar
e) 32 katına çıkar
80. Hipertansiyonu olan bir hastada direnç (R), basınç farkı (∆P) ve debi (D) arasında nasıl bir ilişki
vardır?
a) R artar, D değişmez, ∆P artar
b) R artar, D azalır, ∆P artar
c) R artar, D değişmez, ∆P azalır
d) R azalır, D azalır, ∆P artar
e) R azalır, D değişmez, ∆P artar
81. İstirahat durumuyla kıyaslandığında; kısa süreli (5-10 dak.) egzersiz sırasında meydana gelen
değişimlerden hangisi yanlıştır?
a) Kardiyak output (Q) artar
b) Stroke volüm (SV) artar
c) Kalp hızı (HR) artar
d) Kan akımına gösterilen direnç (R) artar
e) Transfer edilmesi gereken oksijen miktarı artar
82. Damarda meydana gelen basınç (P) artışına karşın; pasif cevap esnasında, damar yarıçapı (r),
damar duvarındaki gerilme kuvveti (T) ve damar duvarı kalınlığındaki (t) değişim nasıl olur?
a) r artar, T değişmez, t azalır
b) r artar, T artar, t artar
c) r artar, T artar, t azalır
d) r azalır, T artar, t azalır
e) r azalır, T değişmez, t azalır 

83.