cdebccbeadadceeeebabddcebccdbbebbdbaccadbaaaebddbdccaebcdabcbecebbaaacdbbcbdbbbd
1. Aa. intercostales anteriores'lerden son 3 çifti aşağıdaki arterlerden hangisinden çıkar?
 a) A. thoracica interna
 b) A. pericardiacophrenica
 c) A. musculophrenica
 d) A. intercostalis suprema
 e) A. epigastrica superior
2. Valva trunci pulmonalis'i dinleme ( oskültasyon) yeri aşağıdaki seçeneklerin hangisinde doğru
olarak verilmiştir?
a)Corpus sterni'nin alt yarımı üzerinde, beşinci interkostal aralık düzeyinde sağdan sola veya
soldan sağa doğru dinlenir
b)Sol beşinci interkostal aralıkta, orta düzlemden 9 cm dış yanda dinlenir
c) Sağ ikinci interkostal aralıkta, sternum'un kenarında dinlenir
d)Sol ikinci interkostal aralıkta, sternum'un kenarında dinlenir
e) Sağ beşinci interkostal aralıkta, orta düzlemden 9 cm dış yanda dinlenir
3. N. laryngeus recurrens sinistra mediastinum'un hangi bölüm ya da bölümlerinde bulunur?
 a) Mediastinum anterius
 b) Hem mediastinum anterius hem de mediastinum medium
 c) Mediastinum medium
 d) Mediastinum posterius
 e) Mediastinum superius
4. Musculus scalenus anterior'da oluşan bir kas hipertrofisi yada bir fibrozis aşağıdaki yapılardan
hangisine bası yapmaz?
 a) Arteria subclavia
 b) Arteria vertebralis
 c) Plexus brachialis
 d) Vena subclavia
 e) Nervus phrenicus
5. Aşağıdakilerden hangisi, "A. temporalis superficialis" 'in dalı değildir?
 a) A. zygomaticoorbitalis
 b) A. temporalis media
 c) A. temporalis profunda
 d) Aa auriculares anteriores
 e) Aa. parotidei
6. "Processus muscularis" aşağıdaki larinks kıkırdaklarından hangisinde bulunur?
 a) Cartilago epiglottica
 b) Cartilago thyroidea
 c) Cartilago arytenoidea
 d) Cartilago cricoidea
 e) Cartilago corniculata
7. Trakea'nın pars cervicalis'i ile önde komşuluk yapan oluşum hangisidir?
 a) Manubrium sterni
 b) Vena thyroidea inferior
 c) Arteria thyroidea superior
 d) Vena brachiocephalica sinistra
 e) Nervus laryngeus superior dextra
8. "Arteria suprascapularis" aşağıdaki damarlardan hangisinin dalıdır?
 a) Ramus profunda, a.transversa colli
 b) Ramus superficialis, a.transversa colli
 c) Truncus costacervicalis
 d) A. intercostalis suprema
 e) Truncus thyrocervicalis
9. Aşağıdaki yapılardan hangisinde limfa damarı vardır?
 a) Dış kulak
 b) Kemik iliği
 c) Epidermis
 d) Akciğer alveolleri
 e) Tırnak
10. Önde umbilicus, arkada crista iliaca'lardan geçen çizginin altında kalan bölgelerin limfa drenajı
hangi limfa düğümleri grubuna olur?
 a) Nodi cervicales laterales profundi inferiores
 b) Nodi aortici laterales
 c) Nodi iliaci interni
 d) Nodi inguinales superficiales
 e) Nodi axillares
11. "A. auricularis profunda" aşağıdaki arterlerden hangisinin dalıdır?
 a) A. maxillaris
 b) A. occipitalis
 c) A. temporalis superficialis
 d) A. auricularis posterior
 e) A. pharyngea ascendens
12. Nervus laryngeus recurrens aşağıdaki larinks kaslarından hangisini innerve etmez?
 a) Musculus cricoarytenoideus posterior
 b) Musculus vocalis
 c) Musculus thyroarytenoideus
 d) Musculus cricothyroideus
 e) Musculus arytenoideus transversus
13. Nefes darlığı şikayeti ile başvuran hastanın FEV1/FVC’si 90 bulunmuştur. Aşağıdaki ifadelerden
hangisi bu hasta için söylenemez?
 a) Arteriyel kanda PO2 azalır
 b) Pulmoner vasküler direnç artar.
 c) Fonksiyonel rezidual kapasite (FRC) artar.
 d) Diffüzyon kapasitesi azalır
 e) Kompliyans azalır
14. Kalp döngüsünün hangi döneminde ventriküler hacim en düşüktür?
 a) Atriyal sistol
 b) İzovolumetrik ventriküler kasılma
 c) Hızlı ventriküler ejeksiyon
 d) Azalmış ventriküler ejeksiyon
 e) İzovolumetrik ventriküler gevşeme
15. Akciğerin apeksi taban bölgesi ile karşılaştırıldığında; apeks için aşağıdaki ifadelerden hangisi
söylenemez?
 a) İntraplevral basınç daha negatiftir.
 b) Transmural basınç daha büyüktür.
 c) Alveollerin çapı büyüktür.
 d) İntravasküler basınç düşüktür
 e) Perfüzyon daha fazladır.
16. Hastanın 30 dakika süren bir kanaması olmuş ve ortalama arter basıncı 90'dan 75 mm Hg'ye
düşmüştür. Kalp atım hızı da 70'ten 150 atım / dakikaya yükselmiş ve vücut ısısı azalmaktadır. Bu
aşamada hastada aşağıdakilerden hangisinin görülmesi beklenir?
 a) Kılcal hidrostatik basınç artar
 b) İnterstisyel sıvı hacmi artar
 c) Kapiller kolloidal ozmotik basınç artar
 d) İnterstisyel sıvı basıncı artar
 e) Hematokrit azalır
17. Aşağıdakilerden hangisinin iki kat artması, kapiller membran boyunca oksijen taşınmasında en
büyük artışa neden olur?
 a) Kapiller hidrostatik basınç
 b) Kapiller membranda hücreler arası yarıklar
 c) Plazma kolloid ozmotik basınç
 d) Venüllerin çapı
 e) Oksijen konsantrasyonu gradyanı
18. Sırtüstü pozisyondan ayakta pozisyona geçildiğinde, aşağıdaki kompanzasyon mekanizmalarından
hangisi görülür?
 a) Kalp atım hızında azalma
 b) Kasılma gücünde artma
 c) Total periferal dirençte azalma
 d) Kalp debisinde azalma
 e) PR aralıklarında uzama
19. Baş ağrısı ve mide bulantısı şikayetleri ile acil servise gelen hastanın yapılan kan basıncı
ölçümünde sistolik kan basıncı 180 mmHg ve diyastolik kan basıncı 110 mmHg olarak ölçülmüştür.
Bu hastanın ortalama kan basıncı değeri (orta basınç) aşağıdaki değerlerden hangisine en yakındır ?
 a) 133 mmHg
 b) 97 mmHg
 c) 145 mmHg
 d) 163 mmHg
 e) 120 mmHg
20. Aşağıdakilerden hangisi koroner arterlerde vazodilatasyona neden olur?
 a) Koroner dolaşımdaki laktat seviyelerinde azalma
 b) Koroner dolaşımdaki adenozin düzeylerinde artma
 c) Koroner dolaşımda pH'nın artması
 d) Sempatik stimülasyonda azalma
 e) Koroner dolaşımda Prostoglandin I2 düzeylerinin azalması
21. "PECAM-1" reseptör yapısı nötrofil diapedezinin hangi basamağında fonksiyon görür?
 a) Rolling
 b) Marjinasyon
 c) Adezyon
 d) Transmigrasyon
 e) Kemotaksi
22. Hangisi plazma proteinleri için doğru değildir?
 a) Asit-baz dengesinin korunmasında fonksiyon görürler
 b) Siroz gibi ağır karaciğer hastalıklarında plazma albümin düzeyi azalır
 c) Onkotik basıncın korunmasındaki en önemli plazma proteini albümindir
 d) Serumda fibrinojen vardır. Plazmada fibrinojen yoktur
 e) Nefrotik sendromda plazma proteinlerinin miktarı azalır
23.Aşağıdaki organlardan hangisindeki kapiller damarlar, plazma moleküllerine en düşük
geçirgenliğe sahiptir?
 a) Bağırsak
 b) Kas
 c) Beyin
 d) Karaciğer
 e) Böbrek glomerülleri
24. Aşağıdaki ifadelerden hangisi eritrosit yapımı için doğru değildir?
 a) Demir eksikliğinde hipokrom mikrositer özellikte eritrositler gözlenir.
 b) Arteriyel oksijen miktarının azalması eritrosit yapımını uyarır.
 c) Kronik böbrek yetmezliği, eritrosit yapımının azalması ile birliktedir.
 d) Midede intrensek faktöre karşı antikor oluşumu hiperkrom makrositer anemi ile sonuçlanır.
 e) Hemolitik anemilerde retikülosit yapımı azalır.
25. Aşağıdaki mekanizmalardan hangisi G-CSF’nin nötrofil yapımını arttırmasını açıklamaz?
 a) G-CSF öncül hücrelerden diferensiyasyonu arttırır.
 b) Hemapoetik kök hücrelerin kendi kendine çoğalmasını azaltır.
 c) Olgunlaşmamış myeloid hücrelerin maturasyonunu sağlar.
 d) Myeloid hücrelerin apopitozunu azaltır.
 e) Öncül hücrelerin proliferasyonunu arttırır
26. Aşağıdakilerden hangisinin aşırı üretimi büyük olasılıkla kronik hipertansiyona neden olur?
 a) Atriyal natriüretik peptid
 b) Prostasiklin
 c) Anjiyotensin II
 d) Histamin
 e) Nitrik oksit
27. Aşağıdaki ifadelerden hangisi Haldane etkisini açıklar?
 a) Sistemik arteryel kanda oksijen transportunu arttırır.
 b) Sistemik kapillerden geçerken kan tarafından tutulan CO2 miktarı yarı yarıya azalır.
 c) Kan PO2 değeri arttıkça pulmoner kapillerinde CO2 salınımı artar.
 d) Oksijenize Hb' e PO2 bağlanmasının artışına bağlıdır.
 e) Kan pH' ı düştükce CO2 disosiyasyon eğrisini sağa kaydırır.
28. TV=500ml olan bir hastanın Soluk hızı: 12/dakika’dır. PCO2 arteriyel basınç: 40 mmHg PCO2
ekspirasyon havası 32 mmHg. Bu hastanın Alveolar ventilasyon hacmi kaç ml’dir?
 a) 4500ml
 b) 5200ml
 c) 6000ml
 d) 4800ml
 e) 3000ml
29. Ejeksiyon fraksiyonu artarsa aşağıdakilerden hangisi azalır?
 a) kalp debisi
 b) sistol sonu hacmi
 c) kalp atım hızı
 d) nabız basıncı
 e) atım hacmi
30. Serbest radikallerin neden olduğu oksidatif hasarın organizmadaki olumsuz etkilerinden biri de
membran lipidlerindeki bozulmadır (lipid peroksidasyon). Aşağıdakilerden hangisinin düzeyinin
yükselmesi, dokuda lipid peroksidasyonunun artışı yönünde yorumlanır?
 a) GSH (glutatyon)
 b) MDA (malondialdehit)
 c) Vitamin C
 d) Nitrik oksit
 e) Katalaz
31. Koagülasyon kaskadının intrensek yolağında aşağıdakilerden hangisi yer almaz?
 a) Faktör XII (Hageman faktörü)
 b) Faktör XI
 c) Faktör X
 d) Faktör V
 e) Faktör III (doku tromboplastini)
32. Aşağıdaki hipoksi durumlarının hangisinde arteryel PO2 azalmış ve oksijenin alveoler arteryel
 "A-a" basınç farkı artmıştır?
 a) Hipoventilasyon
 b) Ventilasyon/perfüzyon kusuru
 c) Anemi
 d) CO (karbonmonoksit) zehirlenmesi
 e) Yüksek irtifa
33. Hb-Oksijen disosiyasyon eğrisini aşağıdaki faktörlerden hangisi sola kaydırmaz?
 a) Egzersiz
 b) Isının artışı
 c) Orta derece yüksek irtifada aklimitizasyon
 d) Hiperventilasyon
 e) Metabolik asidoz
34. Beyin hipoksisinin aşağıdaki nedenlerinden hangisi aortik ve karotid kemoreseptörleri en güçlü
şekilde uyarır?
 a) Karbon monoksit zehirlenmesi
 b) Şiddetli anemi
 c) Methemoglobin oluşumu
 d) Pulmoner difüzyon kapasitesinde belirgin bir azalma
 e) Akut respiratuar alkaloz
35. Acil servise gelen hastada, son birkaç gün içinde giderek kötüleşen 2 haftalık bir diyare öyküsü
bulunmaktadır. Minimal idrar çıkışı ve dehidratasyon nedeniyle Enfeksiyon Servisine yatırılan
hastanın, dışkı örneğinde parazit yumurtaları tespit edilmiştir. Bu hasta için kanda hangi tip
lökositlerde artış beklenir?
 a) Nötrofiller
 b) Eozinofiller
 c) T lenfositleri
 d) B lenfositleri
 e) Monositler
36. Antikoagülanlar için hangisi yanlıştır?
a) EDTA, invivo antikoagülan olup, K vitamini antagonistidir
b) Heparin, hem invivo hem invitro etkilidir ve Antitrombin III’e bağlanarak antikoagülan etki
gösterir
c) Aspirin, Tromboksan A2 inhibisyonu yapar ve trombosit agregasyonunu engeller
d) Yüzeyi silikonlanmış tüplerde FXII’nin aktifleşmesi zorlaşır ve pıhtılaşma gecikir
e) Hirudin, invivo antikoagülan olup, trombini inhibe eder
37. Trombositlerin hasarlı endotel dokusuna yapışmasında aşağıdakilerden hangisi primer
sorumludur?
 a) Protein C
 b) Faktör XII
 c) Von-Willebrand faktör
 d) Gpllb-llla
 e) Fibrinojen
38. Doktor kontrolüne gelen AB Rh (-) kan grubuna sahip gebenin eşinin ARh(+) olduğu, daha önce
hamile kalmadığı öğreniliyor. Bu durumda nasıl bir yol izlenmelidir?
 a) Bir şey yapmaya gerek yoktur.
 b) Anneye hemen anti-D immunoglobulin verilmelidir.
 c) Bebek Rh(+) ise doğumdan sonra anneye anti-D immunoglobulin verilmelidir.
 d) Doğumdan sonra çocuğa anti-D immunoglobulin verilmelidir.
 e) Bebek Rh(+) ise bebeğe anti-D immunoglobulin verilmelidir
39. Bazı şekerlerin ve bitkisel ilaçların içeriğinde bulunan meyan kökü, kortizolün aldosteron benzeri
etkilerini artıran bir kimyasal içerir. Bu nedenle çok miktarda meyan kökü yiyen hastalarda
aşağıdakilerden hangisini görülebilir?
 a) Kan basıncında artma
 b) Plazma renin seviyelerinde artma
 c) Plazma aldosteron seviyelerinde artma
 d) Total periferal dirençte artma
 e) Santral venöz basınçta azalma
40. Sol akciğer kan akışının pulmoner arterdeki bir emboli tarafından tamamen engellenmesi
durumunda aşağıdakilerden hangisi izlenir?
 a) Sol akciğerdeki ventilasyon /
 perfüzyon oranı (V/Q) sıfır olur.
 b) Sistemik arteriyel PO2 artar.
 c) Sol akciğerdeki V/Q oranı sağ akciğerdekinden daha küçüktür.
 d) Sol akciğerdeki alveoler PO2 solukla alınan havadaki PO2’ye eşitlenir.
 e) Sağ akciğerdeki alveoler PO2 venöz kandaki PO2’ ye eşit olur
41. Geçirdiği trafik kazası nedeniyle acil servise getirilen ve yoğun kanaması olan hastada
aşağıdakilerden hangisinin oluşması beklenen bir durum değildir?
 a) Jukstaglomerüler hücrelerden renin sekresyonunun artması
 b) Kan ANP düzeyinin artışı
 c) Pressör nöronlarda aktivasyon
 d) Kanda Anjiotensin II düzeyindeki artış ile birlikte yaygın vazokonstriksiyon
 e) Adrenalin düzeyi artışı ile oluşan sinüzal taşikardi
42. İnspirasyonda ikinci kalp sesi çift duyulur, çünkü
a) aort kapağı, pulmoner kapaktan önce kapanır.
b) pulmoner kapak, aort kapağından önce kapanır.
c) mitral kapak triküspit kapaktan önce kapanır.
d) triküspit kapak mitral kapaktan önce kapanır.
e) ventriküllerin dolum fazı hızlı ve yavaş bileşenlere sahiptir.
43. Hemoglobulin için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
 a) Oksijen bağlamamış Hb’de Fe++ pirol halkasının üzerinde bulunur.
 b) Hem'deki demir sadece ferrik pozisyonunda iken oksijen bağlayabilir.
 c) Oksi Hb' nin hidrojene ilgisi deoksi Hb’e göre daha yüksektir.
 d) Erişkin Hb 2 alfa 2 gama zincirinden oluşur.
 e) Erişkin Hb 2,3 DPG için bağlanma içermediğinden, Hb-O2 ayrışma eğrisini sola kaydırır.
44. Bir hastanın EKG kaydında ventriküler ekstrasistoller görülüyor. Bir ekstrasistolden sonraki
"normal" ventriküler kasılma aşağıdakilerden hangisine neden olur?
 a) nabız basıncı artar, çünkü ventriküler kontraktilite artar
 b) nabız basıncı artar, çünkü total periferal direnç azalır
 c) nabız basıncı artar, çünkü venlerin kompliyansı azalır
 d) nabız basıncını azalır, çünkü ventriküler kontraktilite artar
 e) nabız basıncını azalır, çünkü total periferal direnç azalır
45. Aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Periferal kemoreseptörler düşük arteriyel PO2 ile uyarılır fakat arteriyel PCO2 artışına duyarlı
değildirler.
b)Santral kemoreseptörlerin başlıca uyaranı düşük arteryel PO2 dır
c) Metabolik alkaloziste periferik kemoreseptörlerin uyarılması artar.
d)Egzersiz sırasında ventilasyonun artması arteryel PO2’ nin azalmasına bağlıdır.
e) Arteryel PCO2 basıncının artması durumunda hem periferal hem de santral kemoreseptörler
uyarılır
46.Hastanın EKG'sinde P dalgası yoktur, ancak normal QRS kompleksi ve normal T dalgası vardır.
Bu hastada ritm hangi hücreler tarafından üretilir ?
 a) SA düğüm
 b) AV düğüm
 c) His demeti
 d) Purkinje sistemi
 e) Ventrikül kası
47. Yenidoğanda fasial anomali ve beraberinde kardiyovasküler anomali tespit edilmiş ise, hangi
embriyonik yapıda bir gelişimsel hata olabilir?
 a) Lateral splanknik mezoderm
 b) Lateral somatik mezoderm
 c) Paraksiyel mezoderm
 d) Nöral krista
 e) Ektoderm
48. Aşağıdaki kan hücrelerinden hangisi, kemik iliğindeki megakaryosit denilen hücrelerin
sitoplazmalarının parçalanması ile oluşur?
 a) Eritrositler
 b) Lenfositler
 c) Monositler
 d) Trombositler
 e) Nötrofil lökositler
49. İnferior vena kavanın hepatokardiyak parçası hangi intrauterin dönem damarından farklanır?
 a) Sol vitellin ven
 b) Sağ vitellin ven
 c) Sol umblikal ven
 d) Sağ umblikal ven
 e) Genel kardinal ven
50. Aşağıdaki seçeneklerde verilen solunum sistemine ait bölümlerden hangisinde, CC16 proteinini
sentezleyen Clara hücreleri bulunur?
 a) Trakea
 b) Primer bronş
 c) Sekonder bronş
 d) Respiratuar bronşiol
 e) Saccus alveolarisler
51. Prematüre bebeklerde görülen Hyalen Membran Hastalığı, aşağıdaki hücrelerin hangisinden
salgılanan surfaktan yetersizliği sonucu oluşur?
 a) Tip -1 alveoler hücreler (=Tip-1 pnömositler)
 b) Clara hücreleri
 c) Tip-2 alveoler hücreler (=Tip-2 pnömositler)
 d) Kinosilyalı prizmatik hücreler
 e) Küçük granüllü hücreler(=DNES) hücreleri
52. Elastik arterlerin tunika mediasında aşağıdaki histolojik yapılardan hangisi bulunmaz?
 a) Düz kas hücresi
 b) Tip III kollagen
 c) Tip I kollagen
 d) Pencereli elastik lamel
 e) Kondroidin 6 sülfat
53. Primer ve sekonder damaklar sırasıyla hangi embriyonik yapıdan farklanır?
 a) Median nazal çıkıntı / maksiller çıkıntı
 b) Lateral nazal çıkıntı / mandibular çıkıntı
 c) Medial nazal çıkıntı / mandibular çıkıntı
 d) Medial nazal çıkıntı / kopula
 e) Lateral nazal çıkıntı / kopula
54. Dalakta T-lenfositlerin yoğun olarak bulunduğu Periarteriyel lenfatik kılıf (=PALS) aşağıdaki
oluşumlardan hangisinin çevresinde bulunur?
 a) a.lienalis
 b) Dalak kordonları (=Billroth kordonları)
 c) a.trabecularis
 d) Kapsül
 e) a.centralis
55. Aşağıdaki seçeneklerde verilen hücrelerden hangisi solunum sistemine ait olup, değişime uğramış
bipolar nöron özelliğindedir?
 a) Goblet hücreleri
 b) Olfaktör hücreler
 c) Destek hücreleri
 d) Fırçamsı hücreler
 e) Prizmatik kinosilyalı hücreler
56. İntrauterin akciğer gelişiminde rolü olmayan aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Baş bağırsağı endodermi ile splanknik mezoderm arasında interaksiyon
 b) Toraksta akciğer gelişimi için yeterli alan
 c) Baş bağırsağı endodermi ile 6. faringeal cep arasında interaksiyon
 d) Yeterli amnion sıvı hacmi
 e) Fötal solunum hareketleri
57. Aşağıdakilerden hangisi mononükleer fagositik sisteme ait hücrelerden biri değildir?
 a) Kupffer hücreleri
 b) Osteoklastlar
 c) Mikroglialar
 d) Mast hücreleri
 e) Alveoler makrofajlar
58. Yenidoğanda yapılan ekokardiyografik incelemede sol ventrikül hipertrofisi ve beraberinde patent
foramen ovale saptanıyor. Bu durumda yenidoğanda hangi kardiyak anomaliden şüphelenilir?
 a) Triküspit atrezisi
 b) Fallot tetralojisi
 c) Sinüs venozus tipinde atriyal septal defekt
 d) Ostium primum tipinde atriyal septal defekt
 e) Ostium sekundum tipinde atriyal septal defekt
59. Aşağıdaki kan hücrelerinden hangisi, sitoplazmalarında parazitlerin öldürülmesine yarayan major
bazik proteini içeren internum ile dışta elektron yoğun eksternum denilen bölgelerin bulunduğu özgün
granüllere sahiptir?
 a) Lenfositler
 b) Eozinofil lökositler
 c) Bazofil Lökositler
 d) Trombositler
 e) Monositler
60. Aşağıda lenfoid organlarla ilgili olarak verilen bölgelerden hangisi T-lenfositlerin yoğun olarak
bulunduğu timus bağımlı bölge olarak tanımlanır?
 a) Lenf düğümlerinin dış korteksi
 b) Dalak kordonları (=Billroth kordonları)
 c) Lenf düğümlerinin iç korteksi (=parakorteks)
 d) Lenf düğümleri medulla kordonları
 e) Lenf düğümleri medulla sinusleri
61. Aşağıdaki ifadelerden hangisi/hangileri doğrudur
I.Ventilasyon sürecinin şekilde gösterilen aşamasında solunum kaslarının uyguladığı kuvvetin büyük
bir bölümü akciğer'e ivme kazandırmak için harcanır.
II. Normal veya hızlı soluk verme pasiftir.
III. Şekilde okla gösterilen bölgenin basıncı plevra basıncına eşittir.
IV) Solunum hızını en çok etkileyen gaz O2'dir.?
 a) I
 b) III
 c) IV
 d) I, II
 e) I, III
62. İstirahat durumuyla karşılaştırıldığında, ekzersiz yapmakta olan sağlıklı bir bireyde, ilk 5
dakikada; kalbin pompaladığı kan miktarı (Q), kalbin her atımda pompaladığı kan hacmi (SV) ve
kalbin dakikadaki atım sayısı (HR) nasıl değişir?
 a) Q artar, SV artar, HR azalır
 b) Q sabit kalır, SV artar, HR azalır
 c) Q artar, SV azalır, HR azalır
 d) Q artar, SV artar, HR sabit kalır
 e) Q artar, SV artar, HR artar
63. Aşağıdaki ifadelerden hangisi/hangileri doğrudur?
I.KOAH hastalığı olan bir kişide ekspirasyon esnasında akciğer hacmi yeterince azalmaz.
II.Pulmoner emboli durumunda alveol kılcallarına olan O2 difüzyonu artar.
III.Normal tempodaki bir solumada üst solunum yolları direncinin, yüksek tempodaki bir solumada
 ise alt solunum yolları direncinin toplam solunum yolları direncine oranı fazladır.
 a) II
 b) I, II
 c) I, III
 d) II, III
 e) I, II, III
64. Hidrostatik faktörün etkisinde; kalpteki ortalama basıncı (Pkalp) 100 mmHg olan bir kişinin,
kalpten 130 cm aşağıdaki arterinde ve veninde basınç ne olur?
(kanın yoğunluğu= 1,05 gr/cm3
, civanın yoğunluğu= 13,06 gr/cm3
)
 a) Parter= 100,3 mmHg, Pven= - 100,3 mmHg
 b) Parter= 300,3 mmHg, Pven= - 100,3 mmHg
 c) Parter= 100,3 mmHg, Pven= 100,3 mmHg
 d) Parter= 400,3 mmHg, Pven=300,3 mmHg
 e) Parter= 200,3 mmHg, Pven=100,3 mmHg
65. Viskozite (η) için aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
 a) Viskozite; makaslama kuvveti (F/A) ile doğru orantılıdır.
 b) Kan için viskozite değeri sabittir.
 c) Viskozite; hematokrit değer ile doğru orantılıdır.
 d) Viskozite; sıcaklık ile ters orantılıdır.
 e) Çapı 0.3 mm’ den küçük olan damarlarda; çap azaldıkça viskozite azalır.
66. Aşağıdaki ifadelerden hangisi/hangileri doğrudur
I. Akciğer kompliyansı amfizem'de artıp fibrozis'de azalır.
II. Lipoproteinler alveollerdeki yüzey gerilimini arttırırlar.
III. Alveollerdeki gaz moleküllerinin akış profili şekilde gösterildiği gibidir.?
 a) III
 b) I, II
 c) I, III
 d) II, III
 e) I, II, III
67. Laplace'a göre damarlarda gerçekleşen vazokontrüksiyon durumunda; herhangi bir nedenle
damarda basınç arttığında; damar yarıçapı (r), damar duvarı kalınlığı (t) ve gerilme kuvveti (T) nasıl
değişir?
 a) r azalır, t artar, böylece T orijinal haline "ilk haline" döner.
 b) r değişmez, t değişmez, böylece T artar.
 c) r azalır, t artar, böylece T artar.
 d) r artar, t azalır, böylece T orijinal haline "ilk haline" döner.
 e) r değişmez, t değişmez, böylece T azalır.
68. Saunadaki, sağlıklı bir bireyde; damar direnci (R), damarın iki ucu arasındaki basınç farkı (ΔP) ve
debi (D) nasıl değişir?
 a) R azalır, ΔP değişmez, D artar
 b) R azalır, ΔP artar, D değişmez
 c) R değişmez, ΔP değişmez, D artar
 d) R artar, ΔP artar, D azalır
 e) R artar, ΔP değişmez, D artar
69. Selektinler _______________ ?
 a) Adezyon molekülleridir.
 b) Lenfosit reseptörü gen seleksiyonu molekülleridir.
 c) Kompleman reseptörü seleksiyon molekülleridir.
 d) Antibiyotik tiplerinden birisidir.
 e) Hücre nükleus proteinleridir.
70. Hangisi bir anaflatoksindir?
 a) CD3
 b) LFA-1
 c) C3a
 d) C4b
 e) C3b
71. Çeşitli sitokinlerin fonksiyonları ile ilgili olarak aşağıda verilen ifadelerden hangisi hatalıdır?
a) Transforme edici büyüme faktörü (TGF)-beta ve interlökin (IL)-5, B hücrelerin antikor
yapımında "IgA izotip dönüşümüne" neden olurlar.
b)Tümör nekroze edici faktör (TNF)-alfa ve IL-1 "endojen pirojenler" olup enflamasyon sırasında
ateşin yükselmesine neden olurlar.
c) Düşük moleküler ağırlıklı heparin bağlayan bir protein olan "IL-8", nötrofilleri çeken bir
kemokindir.
d)Tüm T hücre çeşitleri için ana büyüme faktörü olan sitokin, CD4+ yardımcı T (TH) hücreleri
tarafından üretilen "IL-7"dir.
e) Kemik iliğinde en geniş spektrumda hücre çeşidine etki eden en etkili (potent) koloni uyarıcı
faktör (CSF), "IL-3"tür.
72. Kompleman reseptörü 1 aşağıdakilerden hangisidir?
 a) CD25
 b) CD35
 c) CD21
 d) CD18
 e) CD45
73. Aşağıdakilerden hangisi "TCR-kompleksi"ni en iyi tanımlamaktadır? (TCR: T-cell Receptor,
T-hücre Reseptörü; ζ: zeta proteini)
 a) TCR + CD3
 b) TCR + CD3 + ζ
 c) TCR + CD4 + ζ
 d) TCR + CD8 + ζ
 e) TCR + CD28
74. Aşağıdakilerden hangisi nötrofillerin olay yerine çekilmesinde en potent olanıdır?
 a) Th1
 b) Th2
 c) Th17
 d) nTreg
 e) iTreg
75. Aşağıda verilen farklılaşmış Th (Th, T-helper: yardımcı T-lenfosit) alt gruplarından hangisi
"klasik makrofaj aktivasyonu" için en uygundur?
 a) Th0
 b) Th1
 c) Th2
 d) Th17
 e) Treg
76. Aşağıdaki hücrelerden hangisi sitotoksik moleküllerini degranüle ederek, Antikor-Bağımlı
Hücresel Sitotoksisite (ADCC, Antibody-Dependent Cellular Cytotoxicity)'de rol oynar?
 a) B-lenfosit
 b) Yardımcı T lenfosit (Th)
 c) Sitotoksik T-hücresi (CTL)
 d) NK (Doğal Öldürücü) hücresi
 e) Nötrofil
77. MHC Sınıf II molekül yapısında yer alan beta zincirinin beta-2 yumağına (β2-domain) aşağıdaki
seçeneklerde yer alan moleküllerden hangisi bağlanır?
a)B lenfosit reseptörü (BCR).
b)Lenfosit membran antijenlerinden olan CD4 molekülü.
c) T lenfosit reseptörü (TCR).
d)İri granüllü veya doğal öldürücü hücre (Natural Killer) membran antijeni olan CD56 molekülü.
e) Antijen sunucu hücredeki sitoplazmik HLA-DM molekülü.
78. Hiperimmünoglobulin M sendromu nedeni nedir?
 a) CD25 gen mutasyonu
 b) CD40 gen mutasyonu
 c) CD4 gen mutasyonu
 d) RAG1 veya RAG2 gen mutasyonu
 e) CD8 gen Mutasyonu
79. Aşağıda sitokinler ile ilgili verilen ifadelerden hangisi hatalıdır?
a)Bir sitokin birden çok hücre çeşidi üzerinde farklı etkiler oluşturabileceği gibi bir hücre birden
çok farklı sitokin üretebilir.
b)İki sitokin aynı hücre tipi üzerinde aynı etkiyi oluşturuyorsa buna "pleiotropizm", bu hücre
üzerine birlikte etki ettiklerinde tek tek etkilerinin toplamından daha büyük etki ortaya
çıkıyorsa buna "sinerjizm" denir.
c)Bir sitokin hedef hücreye, ancak bu hücrenin üzerinde o sitokine özgü reseptör var ise etki eder
ve görevini yaptıktan sonra "reseptör aracılı endositoz" yolu ile hücre içine alınarak ortamdan
temizlenir.
d) "Kemokinler" kimyasal gradient boyunca reseptörlerini taşıyan hücreleri kendilerine doğru
çeken, kemoatraktan sitokinlerdir.
e) Kemokinler hedef hücre üzerinde aktin polimerizasyonuna bağlı morfolojik değişiklikler ve
lamellipod gibi uzantılar gelişmesine neden olurlar.
80. Endojen antijen (hücre içi kaynaklı) işlenmesi ve sunum sürecinde doğrudan veya dolaylı olarak
görevi tanımlanmayan molekül aşağıdaki seçeneklerden hangisinde belirtilmiştir?
 a) TAP1/TAP2 heterodimeri.
 b) ERp57 molekülü.
 c) Tapasin molekülü.
 d) Ii zinciri (Invarian chain).
 e) Beta 2 mikroglobulin.
81.