debdedddebebcbcbdebccaabdccbcbbcbebdbaeeccdeeebcccdabbecaededccadaeabdbdaccddbcbcdbddace
1. Karaciğerin visseral yüzü ile ve midenin curvatura minor’u arasında yer alan iki katlı visseral
periton uzantısı aşağıdakilerden hangisidir?
a) Lig. triangulare sinistrum
b) Lig. falciforme hepatis
c) Lig. teres hepatis
d) Omentum minus
e) Lig.venosum
2. Linea arcuata’nın altında, rektus kılıfının (vagina musculi recti abdominis) arka yaprağında,
aşağıdaki oluşumlardan hangisi vardır?
a) M. obliquus externus abdominis’in aponörozu
b) M. obliquus internus abdominis’in ön yaprağı
c) M. obliquus internus abdominis’in arka yaprağı
d) M. transversus abdominis’in aponörozu
e) Fascia transversalis
3. Sol omuzunda ağrısı olan bir hastada aşağıdaki abdominal organ patolojilerinden hangisi
düşünülür?
a) Karaciğer rüptürü
b) Dalak rüptürü
c) Safra kesesi rüptürü
d) Duodenum rüptürü
e) Appendix vermiformis rüptürü
4. Ligamentum splenorenale içerisinde aşağıdaki yapılardan hangisi bulunmaz?
a) Plexus lienalis
b) Limfa düğümü
c) Cauda pancreatis
d) Aa. gasticea breves
e) V. splenica
5. Arteria iliaca communis’ler columna vertebralis’e göre hangi seviyede a. iliaca externa ve a. iliaca
interna denilen dallarına ayrılır?
a) L2
b) L3
c) L4
d) L5
e) L5-S1 arası dicus intervertebralis

6. Aşağıda direk herrnilerin özellikleri verilmiştir. Yanlış seçeneği işaretleyiniz?
a) Direk inguinal hernilerde kese scrotuma inmez.
b) Direk inguinal herniler yaşlılarda görülür.
c) Direk inguinal hernilerde boğulma nadir görülür.
d) Direk inguinal hernilerde a. epigastrica inferior herni kese boynunun medialinde yer alır.
e) Direk inguinal herniler trigonum inguinale (Hesselbach üçgeni) ile ilgilidir.
7. Aşağıdaki yapılardan hangisini, m. obliquus externus abdominis’in aponörozu oluşturmaz?
a) Lig. reflexum ( Colles bağı)
b) Lig. pectineum ( Cooper bağı)
c) Fascia spermatica externa
d) Falx inguinalis (tendo conjunktivus)
e) Anulus inguinalis superficialis
8. Üst çenede yer alan dişlerin, cavitas oris propria’ya bakan yüzeylerine verilen isim aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Facies lingualis
b) Facies buccalis
c) Facies contactus (aproximalis)
d) Facies palatinalis
e) Facies labialis
9. Egzersizle artan ve istirahatle azalan bacak ağrısı hangi klinik durumda görülür?
a) V. cava inferior tıkanmasında
b) V. portae hepatis tıkanmasında
c) N. ischiadicus felcinde
d) Psoas absesinde
e) Bifurcatio aortae tıkanmasında
10. Aşağıdakilerden hangisi, duodenum’un; pars superior’u ile pars descendens’in birleşim yerinde
yer alır?
a) Flexura duodeni inferior
b) Flexura duodeni superior
c) M.suspensorius duodeni
d) Flexura duodenojejunalis
e) Ampulla

11. Aşağıdaki yapılardan hangisi recessus hepatorenalis (Morison cebi)’e ait bir yapı değildir?
a) Karaciğer sağ lob alt yüzü
b) Safra kesesi
c) Pars descendens duodeni
d) Flexura coli dextra
e) Cauda pancreatis
12. Aşağıda verilen ''ligament - içinde bulunan damar" eşleştirmelerinden hangisi yanlıştır?
a) Ligamentum splenorenale – A.v. lienalis
b) Ligamentum gastrocolicum – .Aa.vv. gastricae breves
c) Ligamentum hepatogastricum – A.v. gastrica dextra
d) Ligamentum gastrosplenicum – A.v. gastroomentalis sinistra
e) Ligamentum hepatoduodenale – A. hepatica propria
13. Aşağıdaki kaslardan hangisi çalıştığında; dili (lingua) yassılaştırır, düzleştirir ve genişletir?
a) M. longitudinalis inferior
b) M. transversus linguae
c) M. verticalis linguae
d) M. longitudinalis superior
e) M. palatoglossus
14. Midenin fundus gastricus bölümünün en tepesine ne isim verilir?
a) Antrum pyloricum
b) Fornix gastricus
c) Canalis pyloricus
d) Incisura cardialis
e) Pylorus
15. Arteria splenica (lienalis)’nın en kalın dalı aşağıdakilerden hangisidir ?
a) pancreatica dorsalis
b) caudae pancreatis
c) gastroomentalis (epiploica) sinistra
d) pancreatica inferior
e) Aa. gastricae breves
16. Canalis analis’in linea pectinata’nın aşağısında kalan parçasının limfası hangi limfa düğümlerine
drene olur ?
a) Nodi iliaci externi
b) Nodi inguinales superficiales
c) Nodi iliaci interni
d) Nodi pararectales
e) Nodi prevesicales

17. Pankreas ile ilgili olarak aşağıda verilenlerden hangisi doğru değildir?
a) Ekzokrin bölümü saf seröz yapıdadır .
b) Endokrin bölümünü Langerhans adacıkları oluşturur.
c) Langerhans adacıklarında en çok bulunan hücreler, beta hücreleridir.
d) Parotis beziyle benzer şekilde çizgili kanal yapısı içerir.
e) Ana pankreas kanalı (Wirsung ), papilla duodeni major’da duodenuma açılır.
18. Aşağıdakilerden hangisi karaciğerde portal aralıkta bulunan oluşumlardan biri değildir?
a) a. hepatica propria’nın bir dalı
b) safra kanalı
c) v.porta’nın bir dalı
d) lenf damarları, sinirler
e) v. Centralis
19. Karaciğerde komşu hepatositlerin hücre zarları arasında bulunan safra kanalikülilerinden sonra,
safra aşağıdaki kanallardan hangisine aktarılır?
a) Portal aralıktaki safra kanalı
b) Hering kanalı
c) ductus hepaticus dexter
d) ductus choledocus
e) ductus hepaticus sinister
20. Orta bağırsak halkasına ait oluşumlar, fizyolojik umbilikal herniasyon ile birlikte karın boşluğu
içine geri dönüş sırasında hangi yönde ve toplam kaç derece dönerler?
a) Saat yönünde toplam 180 derece
b) Saatin tersi yönünde toplam 180 derece
c) Saatin tersi yönünde toplam 270 derece
d) Saat yönünde toplam 270 derece
e) Saatin tersi yönünde toplam 90 derece
21. Safra kesesinde bulunmayan yapı aşağıdakilerden hangisidir?
a) Tek katlı prizmatik epitel
b) Lamina propria
c) Lamina muskularis mukoza ve submukoza
d) Tunika muskularis
e) Seroza, karaciğere bağlı kısımda adventisya

22. VACTERL Sendromu olarak bilinen pek çok kongenital anomalinin birlikte olabildiği durumda
sindirim sistemi ile ilgili olarak gelişen anomaliler hangileridir?
a) Anal atrezi, trakea-özofageal fistül/özofagus atrezisi
b) Akalazya, özofagus stenozu
c) Anuler pankreas, özofagus stenozu
d) Anal atrezi, hipertrofik pilor stenozu
e) Duodenal atrezi, trakea-özofageal fistül/özofagus atrezisi
23. Karaciğerin embriyolojik gelişimi sırasında hızlı büyümesi nedeni ile, karaciğerin ventral duvarı
ile karın ön duvarı arasındaki septumun gerilerek incelmesi sonucu aşağıdaki oluşumlardan hangisi
meydana gelir?
a) lig.falciforme hepatis
b) omentum minus
c) omentum majus
d) mesogastrium dorsale
e) lig. coronarium
24. Aşağıdaki hücrelerden hangisi karaciğerde bulunan ve diğer organlardaki doğal öldürücü
hücrelere karşılık gelen, büyük granüler lenfositler olarak tanımlanan hücrelerdir?
a) İto hücreleri
b) Pit hücreleri
c) Kupffer hücreleri
d) Miyofibroblastlar
e) Sinüzoid endotel hücreleri
25. Özofagus ile ilgili olarak aşağıda verilenlerden hangisi doğru değildir?
a) Keratinizasyon göstermeyen çok katlı yassı epitelle örtülüdür.
b) Submukozda ,mukus salgılayan özofagus bezleri bulunur. (gl.oesophagea propria)
c) 1/üst kısımda çizgili, 1/3 orta kısımda karışık, 1/3 alt kısımda düz kas yapısına sahiptir.
d) Mukoza katında rugae adı verilen katlantılar içerir.
e) Mideye yakın bölümünde lamina propriada bezler bulundurur. ( gl.oesophagea cardiaca)
26. Karaciğerdeki Disse aralığı, ile ilgili olarak verilen bilgilerden hangisi doğru değildir?
a) Hepatositler ve sinüzoid endotel hücreleri arasındaki aralıktır.
b) Hepatosit mikrovillusları, retiküler lifler, miyelinsiz sinir liflerini içerir.
c) Hepatositlerde yapılan safra bu aralığa verilir.
d) Yağ depolayan İto hücreleri bulunur.
e) Hepatositler ile kan dolaşımı arasındaki madde alışverişinin gerçekleştiği yerdir.

27. Aşağıdakilerden hangisi Kolesistokinin ve Gastrin için ortak bir özellik değildir?
a) Gastrin ailesi üyesidirler
b) Sinirsel olarak uyarılırlar
c) Midede asit yapımını uyarırlar
d) Midede protein varlığında salınımları artar
e) Santral sinir sisteminde bulunurlar
28. Defekasyon sırasında aşağıdaki değişikliklerden hangisi görülür ?
a) İnternal anal sfinkterdeki vagal stimülasyon artar
b) Rektal düz kaslar kasılır
c) Kolondaki segmentasyon hareketleri artar
d) Eksternal anal sfinkter kasılır
e) Karın içi basınç düşer
29. Nonkonjuge safra asitlerinin gastrointestinal sistemin mukozal hücrelerinden absorbsiyonu için
hangisi doğrudur ?
a) Şilomikron formunda mukozal hücreye girip, lenfatik kanala kolaylaştırılmış difüzyonla
geçerler
b) Miçel içinde mukozal hücreye girip, lenfatik kanala ekzositozla geçerler
c) Mukozal hücreye difüzyon ile girip, portal kana kolaylaştırılmış difüzyonla geçerler
d) Mukozal hücreye difüzyon ile girip, Şilomikron formunda, portal kana geçerler
e) Mukozal hücreye sekonder aktif transport ile girip, portal kana kolaylaştırılmış difüzyonla
geçerler
30. Diyabetik hastalarınıza veya yaşlılara, yürüme, koşma, yüzme, bisiklete binme gibi submaksimal
aerobik egzersiz önermelisiniz. Bu egzersizde, hedef kalp atım hızı = (220-yaş) x % 65 atım/dak.
olarak hesaplanır. Aşağıdakilerden hangisi bu tip egzersiz ile uyumlu değildir?
a) Kardiyovasküler kapasiteleri arttırır
b) Kas damarlarında daralma yaratarak, venöz dönüşü ve kalp debisini azaltır.
c) Kan basıncının çok yüksek değerlere çıkmasını engeller.
d) Solunum kapasitelerini arttırır.
e) Kas hücre zarında GLUT4 taşıyıcı proteinlerini arttırarak, glukozun kasa girişini kolaylaştırır.
31. Laktoz intoleransı olan kişilerde bazı yiyeceklerden sonra diyare görülür. Bu etkinin fizyolojik
temeli hangisidir?
a) Laktaz enziminin genetik olarak fazla salgılanması
b) Barsak lümeninde ozmotik açıdan aktif solutların birikmesi
c) Kolondaki epitel hücresi içine potasyum geçişinin artması
d) Kolon bakterilerinin şeker emilimini artırması
e) Kolon lümeni içine mukus salgısının artması

32. Aşağıdakilerden hangisi pankreastan yapılan ekzokrin (dış) salgılama için doğru değildir?
a) Salgılama en fazla intestinal faz da gerçekleşir
b) Sekretin duktal hücreden cAMP aracılı olarak HCO3 ve su salınımını arttırır
c) Mideye giden vagal liflerin kesilmesi (vagotomi) Gastrin aracılı pankreas sekresyonunu
tamamen ortadan kaldırır
d) Kolesistokinin enzimatik salgının yanı sıra duktal hücre sekresyonunu da arttırır
e) Pankreatik α-amilaz pankreastan proteolitik ve lipolitik enzimlerin aksine aktif formda
salgılanır
33. Aşağıdakilerden hangisinin enterosit hücresi içine alımı sodyumdan bağımsızdır?
a) Sodyum taurokolat
b) Kobalamin (Vit B12)
c) Askorbik asit (Vit C)
d) Glutamat
e) Aspartat
34. Maksimal oksijen kullanımı (VO2max), aerobik kapasitenin ve fiziksel uygunluğun bir
göstergesidir. Aşağıdakilerden hangisi genç sağlıklı ama sedanter (atlet olmayan) bir erkekte
maksimum bir egzersiz sırasında ölçülebilecek VO2 max değeri olabilir?
a) VO2 max = 1-2 mL/kg/dak
b) VO2 max = 10-20 L/dak
c) VO2 max = 30-50 L/dak
d) VO2 max = 3-5 mL/kg/dak
e) VO2 max = 35-45 mL/kg/dak
35. Aşağıdakilerden hangisi B12 vitamininin (kobalamin) emilimi için doğrudur?
a) B12 vitamini enterosit hücresi içine kolaylaştırılmış diffüzyonla alınır
b) B12 vitamini midede tercihen R proteinine bağlanır
c) Erişkinlerde B12 vitamini emilimi ince barsak boyunca gerçekleşir
d) Pankreas enzimleri B12 vitamininin intrensek faktörden ayrılmasını sağlar
e) R proteini midede pariyetal hücrelerden sentezlenir
36. Aşağıdakilerden hangisi safra kesesinin kontraksiyonları üzerinde diğerlerinden farklı bir etki
oluşturur?
a) Duodenumda yağlı kimus bulunması
b) Kolesistokinin
c) Oksitosin
d) Atropin
e) Vagal aktivasyon

37. Otonom sinir sistemi gastrointestinal motiliteyi aşağıdakilerden hangisi üzerinden kontrol eder?
a) Alfa motor nöron uyarılması
b) Spike potansiyel sıklığı
c) Pacemaker hücrelerin ateşleme sıklığı
d) Nikotinik muskular reseptör aktivasyonu
e) Yavaş dalga sıklığı
38. Streptokok pyogeni ile enfekte hastanın ateş yükselmesine aşağıdakilerden hangisi eşlik etmez?
a) Vücut dışına ısı iletimi artar.
b) Metabolik hız artar.
c) Prostaglandin yapımı artar.
d) Hipotalamusun sıcaklık ile ilgili set point’i (ayar noktası) artar.
e) İnterlökin 1 yapımı artar.
39. Tükrük ile ilgili yanlış olanı işaretleyiniz?
a) Uyarılmamış tükrük salgısında en çok submaksiller bez salgısı bulunur
b) Uyarılmış tükrük salgısı en çok Parotis tarafından yapılır
c) Gustin, parotis bezi salgısıdır
d) Uyarılmış tükrük salgısında su miktarı artar
e) Uyarılmış tükrük salgısında bikarbonat miktarı azalır
40. Laboratuarda izlediğiniz safra ile ilgili olan deney için doğru olmayan hangisidir?
a) Deney hayvanı olarak kobay kullanılmıştır
b) Karaciğerde yapılan safrayı toplamak amacıyla koledok alt ucuna kanül yerleştirilmiştir
c) Hayvanın dolaşım volümünü korumak amacıyla serum fizyolojik uygulaması yapılmıştır
d) Karaciğerde yapılan safranın duodenuma akmasını engellemek amacıyla koledok alt ucu
bağlanmıştır
e) Koleratik etki yapması amacıyla CCK Vena jugularis’ten hayvanın dolaşımına verilmiştir
41. Duodenum ülseri bulunan bir hastaya doktoru tarafından Histamin H2 reseptör blokeri olan bir ilaç
reçete edilmiştir. Aşağıdakilerden hangisi bu ilacın pariyetal hücreden asit salgılanması üzerine
etkisini en iyi açıklar?
a) Asetilkolinin pariyetal hücre üzerine olan etkisini şiddetlendirir
b) H-K -adenozin trifosfat(ATPaz) ın etkisini bloke eder
c) Hem gastrin hem de asetilkolin aracılı asit sekresyonunu azaltır
d) Gastrin salınımını inhibe eder
e) Pariyetal hücreye potasyum girişini arttırır

42. Aşağıdakilerden hangisi karaciğerin fonksiyonlarından biri değildir ?
a) Isı üretimi
b) Amonyağın üreye dönüştürülmesi (üre oluşumu)
c) Deoksikolik asit ve Litokolik asit sentezi
d) Kolesterol sentezi
e) Demirin ferritin şeklinde depolanması
43. Gıda alımı için aşağıdaki ifadelerden hangisi doğru değildir?
a) NPY açlık merkezini uyararak gıda alımını arttırır
b) Leptin kahverengi yağ dokusunda lipoliz yapar ve gıda alımını azaltır.
c) Aguti POMC antagonisti olarak gıda alımını arttırır.
d) GLP-1 açlık merkezini inhibe ederek gıda alımını arttırır.
e) Aguti MCR4 reseptörünü inhibe ederek gıda alımını arttırır.
44. 39 0C su altında bulunan bir dalgıç için ısı kaybı nasıl gerçekleşir?.
a) Evaporasyon
b) Radyasyon
c) Konveksiyon
d) Konduksiyon
e) Bu sıcaklıkta ısı kaybı gerçekleşmez
45. Tükrük ve alt özefagal sfinkter ile ilgili hangisi yanlıştır?
a) Klor iyonu her zaman tükrükte plazmadakinden azdır
b) Kalsiyum plazmadaki düzeyine uyarılmış tükrük salgısında çok yaklaşır ancak aynı olamaz
daha azdır
c) EGF plazmadaki miktarından daha fazla tükrükte bulunur
d) Tükrükte bulunan opiorphin ağrı kesici özelliktedir
e) Gastrin, alt özefagal sfinkterde gevşeme yaratır
46. Aşağıdakilerden hangisi mide boşalma hızını arttırır?
a) Diyetle yüksek miktarda protein alımı
b) Duodenumdaki kimusun asidik olması
c) Kimusun hiperozmalar olması
d) Kolesistokinin hormonu
e) Gastrin hormonu
47. Lenslerde birikimi diyabetik katarakt oluşumuna neden olan madde hangisidir ?
a) Alanin
b) Sorbitol
c) Homosistein
d) Gliseraldehid
e) Ürik asit

48. Aşağıdakilerden hangisi pentoz fosfat yolu ürünlerinin kullanılmadığı bir sentezdir?
a) Yağ asidi sentezi
b) Kolesterol sentezi
c) Glikojen sentezi
d) Nükleotid sentezi
e) Steroid hormon sentezi
49. Glisin Hangi yapıya katılır?
a) Serotonin
b) T3 (Triyodotironin )
c) Kreatin
d) Epinefrin
e) Norepinefrin
50. Hangisi hem glukojenik hem ketojenik amino asittir?
a) Lösin
b) Glisin
c) Triptofan
d) Aspartik asit
e) Prolin
51. İnsanlarda kolesterol sentezi ile ilgili olarak hangisi yanlıştır?
a) Hız kısıtlayıcı basamak HMG-CoA redüktazdır
b) İnsülin, hız kısıtlayıcı basamak üzerinden kolesterol sentezini artırır
c) ATP ve NADPH gerektirir
d) Mitokondride gerçekleşir
e) Bazı ilaçlar, hız kısıtlayıcı basamak üzerinden sentezi azaltabilmektedir
52. Diyetle aldığımız yağın çoğunluğu aşağıdakilerden hangisi tarafından oluşturulur?
a) TAG
b) Fosfolipid
c) Yağ asitleri
d) Kolesterol
e) Kolesterol esterleri

53. Protein Sindiriminde aşağıdaki enzimlerden hangileri pankreastan proenzim olarak salgılanır?
I. Elastaz
II. Tripsin
III. Lipaz
IV. Amilaz
V. Kimotripsin
a) I, II ve III
b) I, II ve V
c) I, IV ve V
d) II, III ve IV
e) III, IV ve V
54. Aşağıdaki reaksiyonlardan hangisi Glukoneogeneze özgüldür?
a) Laktat  Piruvat
b) Okzaloasetat  Fosfoenol piruvat
c) Fosfoenol piruvat  Piruvat
d) Glukoz 6-fosfat  Fruktoz 6-fosfat
e) 1,3-Bisfosfogliserat  3-Fosfogliserat
55. Üre döngüsü tepkimelerini katalizleyen aşağıdaki enzimlerden hangisinin kusuru, karşısında
verilen metabolik hastalığa neden olmaz?
a) Arjininosüksinat sentetaz – Sitrülinemi
b) Arjininosüksinat liyaz – Arjininosüksinikasidüri
c) Ornitin transkarbamoilaz – Hiperamonemi tip II
d) Karbamoil fosfat sentetaz I – Hiperamonemi tip I
e) Arjinaz – Sistinüri
56. Kollajen yapısı için, Prolin amino asidinin Hidroksiprolin yapısına dönüşmesi için hangi vitamin
gerekir?
a) B1 vitamini
b) B6 vitamini
c) C vitamini
d) D vitamini
e) Folik asit

57. Glikojen sentezi ve yıkımı ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) İnsülin, glikojen sentezini inhibe, yıkımını ise aktive eder (karaciğer, kas).
b) Epinefrin glikojen yıkımını kas ve karaciğerde, glukagon ise karaciğer ve adipoz dokuda
tetikler.
c) Glukagon karaciğerde glikojen depolarından glukoz salınımını stimüle eder.
d) Protein Kinazlar aracılığı ile fosforlanan Glikojen Fosforilaz aktive olurken Glikojen Sentaz
inaktive olur.
e) Uzun süren açlıkta glikojen depoları tükenir ve Glikojenin glikojen sentezi için primer görevi
yapar.
58. Aşağıdakilerden hangisi Piruvatın metabolik yollarından değildir?
a) Okzaloasetat Sentezi
b) Asetil CoA Sentezi
c) Laktat oluşumu
d) Etanol oluşumu
e) Fosfoenolpiruvat oluşumu
59. İnsanlarda yağ asitlerinin sentezi ile ilişkili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Asetil CoA’ların mitokondriden sitrat şeklinde geçmesiyle sitoplazmada gerçekleşir
b) ATP ve NADPH gerektirir
c) Uzun zincirli yağ asitleri de sentezlenebilir
d) Hız kısıtlayıcı ve düzenleyici basamak yağ asit sentazdır
e) Başlıca karaciğerde, memede ve yağ dokusunda sentezlenebilir
60. Dokulara kolesterol sağlayan ve okside olduğu zaman damarlarda aşırı birikerek tıkanıklığa yol
açan lipoprotein aşağıdakilerden hangisidir?
a) HDL
b) Lpa
c) VLDL
d) TAG
e) LDL
61. Elektron transfer zincirinde, elektronların oksijene transferi aşağıdaki enzim komplekslerinden
hangisi aracılığıyla olur?
a) Kompleks I
b) Kompleks II
c) Kompleks III
d) Kompleks IV
e) Kompleks V

62. Aşağıdaki molekül ve sentezlendiği aminoasit eşleştirmelerinden hangileri doğrudur?
I. Serotonin-Serin
II. Histamin-Histidin
III. Melatonin-Metionin
IV. Dopamin-Tirozin
a) I ve II
b) II ve III
c) II ve IV
d) I, II ve III
e) II, III ve IV
63. İskelet kası, beyin ve barsak mukozaları gibi birçok doku ve hücreler keton cisimlerini yakıt
olarak kullanabilmektedirler. Aşağıdakilerden hangisi yakıt olarak kullanılabilen keton
cisimlerindendir?
a) Asetil CoA
b) Aseton
c) D-Β-Hidroksi Bütirat
d) Asetoasetil CoA
e) 3-Hidroksi-3-Metil glutaril CoA
64. Aşağıdakilerden hangisi posttranslasyonel modifikasyona örnek olamaz?
a) İntronların uzaklaştırılması
b) Fosforilasyon
c) Glikozilasyon
d) Karboksilasyon
e) Zimojenlerin yıkılması
65. Fruktoz metabolizması bozukluğu olan, “Herediter fruktoz intoleransı “nda eksik olan enzim
hangisidir?
a) Glukokinaz
b) Hekzokinaz
c) UDP-Glukoz fosforilaz
d) Aldolaz B
e) Fosfofruktokinaz
66. Glukokinaz ve Hekzokinaz enzimleri ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Hekzokinaz ürünü olan glukoz 6-fosfat tarafından allosterik olarak inhibe edilir
b) Glukokinaz ürünü olan glukoz 6-fosfat tarafından allosterik olarak inhibe edilir
c) Hekzokinazın glukoz için Km değeri daha yüksek iken, Glukokinazın Km değeri daha
düşüktür
d) Hekzokinaz ve glukokinazın katalizlediği reksiyon tersinirdir (geri dönüşümlü)
e) Hekzokinaz, glukoza özgül olup diğer hekzosları fosforilleyemez.

67. Aşağıdakilerden hangisi DNA replikasyonunda yer alan enzim değildir?
a) DNA helikaz
b) RNA primerini sentezleyen Primaz
c) DNA polimeraz
d) DNA ligaz
e) RNA polimeraz
68. Uzun zincirli yağ asitlerinin mitokondriye taşınmasında hangi mekik kullanılır?
a) Karnitin
b) Sitrat
c) Malat
d) Aspartat
e) İzositrat
69. Aşağıdakilerden hangisi protein sentezinin uygun bir şekilde olması için gerekli değildir?
a) Esansiyel aminoasit yönünden eksiksiz beslenme
b) Ortamda karbohidratların olması
c) Ortamda t-RNA’ların olması
d) Ortamda m-RNA olması
e) Ortamda r-RNA’ların olması
70. İdrarda homogentisik asit artması aşağıdaki hastalıklardan hangisinde görülür?
a) Fenilketonüri
b) Pompe hastalığı
c) Hartnup hastalığı
d) Alkaptonüri
e) Albinizm
71. TCA siklusunda yer alan hangi bileşik glutamat sentezinde yer alır?
a) İzositrat
b) Alfa-ketoglutarat
c) Malat
d) Prüvat
e) Süksinat
72. Aşağıdaki enzimlerden hangisi Krebs siklusunda yer alan GDP den GTP oluşumunu katalizler?
a) Sitrat sentaz
b) İzositrat dehidrogenaz
c) Malat dehidrogenaz
d) Süksinil KoA sentaz
e) Süksinat dehidrogenaz

73. Koenzim A’nın sentezi için gerekli olan amino asit hangisidir?
a) Sistein
b) Alanin
c) Fenilalanin
d) Treonin
e) Lösin
74. Bağırsaklardan Fruktoz emiliminde rol oynayan yapı hangisidir?
a) Glutatyon
b) Enterokinaz
c) GLUT-5
d) SGLT-1
e) Na+
K+
pompası

75. Prokaryot ve ökaryotlardaki RNA sentezi farklılıkları ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Prokaryotlarda tek bir RNA polimeraz varken ökaryotlarda birden fazladır
b) Prokaryotlardaki promotor (başlama) diziler ökaryotlardaki ile birebir aynı değildir
c) Prokaryotlarda RNA, sentezlendikten sonra modifikasyona uğrar, ökaryotlarda uğramaz
d) Ökaryotlarda kromatinin ökromatin ve heterokromatin şeklinde olması RNA sentezini etkiler
e) Post transkripsiyonel modifikasyonlar sonrası ökaryotlarda 4 tip prokaryotlarda 3 tip rRNA
ortaya çıkar
76. Aşağıdakilerden hangisi DNA replikasyonunun özelliklerinden değildir?
a) Zincirin bir tanesinde kesintisiz sentez gerçekleşir
b) Zincirin bir tanesinde kesikli bir sentez söz konusudur
c) Sentez daima 5’ → 3’ yönündedir
d) Kesikli sentezde DNA sentezinden önce bir RNA primerine ihtiyaç yoktur
e) Kesikli kısımlara Okazaki fragmanları denir
77. Aşağıdakilerden hangisi pentoz fosfat yolunun başlıca amacıdır?
a) Amino asitlerin karbon iskeletlerinin enerjiye dönüşümünü sağlamak
b) Glikoliz yavaşladığında alternatif olarak ATP üretmek
c) Fruktozun oksidasyonunu sağlamak
d) Pentozlar ve NADPH sağlamak
e) Galaktozun glikolize girişini sağlamak
78. Bir Nörotransmitter olan, γ-aminobutirik asit (GABA) hangi aminoasitten oluşur?
a) Valin
b) Glutamat
c) Alanin
d) Sistein
e) Lizin

79. Yüksek düzeylerinde Homosistein Kardiyovasküler Hastalık riskini artırır. Diyette hangi
vitaminlerin eksikliği de durumla ilişkilidir ?
a) B1,C, D vitaminleri
b) B6, E, B12 vitaminleri
c) Folik asit, B12, B6 vitaminleri
d) B1,B6, B12 vitaminleri
e) C, Folik asit, B1 vitaminleri
80. Glikoliz reaksiyonunda substrat seviyesinde ATP kazanılan reaksiyonu aşağıdaki enzimlerden
hangisi katalizler?
a) Fosfofruktokinaz-1
b) Fosfogliserat kinaz
c) Aldolaz
d) Enolaz
e) Gliseraldehid 3-fosfat dehidrojenaz
81. Aşağıdaki RNA’lardan hangisi translasyona uğrar?
a) r-RNA
b) t-RNA
c) m-RNA
d) sn-RNA
e) mikroRNA
82. Hangisi Endergonik Reaksiyon değildir ?
a) Protein sentezi
b) Kas kontraksiyonu
c) Aktif Transport
d) Glukoz yıkımı
e) Termogenez
83. Aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Düzenin arttığı/baskın olduğu sistemlerde; entropi artmış demektir.
b) Endotermik olarak gerçekleşecek olan bir reaksiyonda, reaksiyonun olması için dışarıdan ısı
verilmesi gerekir.
c) Termodinamiğin II. Yasasına göre bir yönde spontan (kendiliğinden gerçekleşen) olarak
gerçekleşen olaylar, ters yönde de spontan olarak gerçekleşir.
d) Bir reaksiyonda ΔG (serbest enerji) değeri pozitif ise reaksiyon yazıldığı yönde (soldan sağa)
spontan gerçekleşir.
e) Termodinamik kurallara göre bir dizi reaksiyon sonunda ortaya çıkan net serbest enerji
değişikliği, sözkonusu reaksiyonların serbest enerji değişikliklerinin farkına eşittir.

84. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Vücut ağırlığı (m) 60 kg olan kişinin, vücut yüzey alanı 1.5 m2
dir.

b) Soğuk havalarda vücudundan ısı transferini en aza indirmek isteyen bir kişi öncelikle alın,
boyun ve yüz bölgelerini kapamalıdır.
c) Termogram; deriden yayılan enerjiyi soğurup bir elektrik sinyaline dönüştürür. Elde edilen
sıcaklık bilgisi ile özellikle meme bölgesinde kanser olma olasılığı yüksek olan yada kanser
oluşmuş olan bölgenin tespit edilebilmesi mümkün olabilir. Termogram non-invasiv
görüntüleme yöntemidir.
d) Havanın çok soğuk olduğu günlerde açık havada spor yapmak vücudunuzdan gerçekleşecek
ısı transferini sıcak günlere nazaran azaltır.
e) Kişinin vücut yüzey alanı genişledikçe infrared radyasyonla etrafa yayacağı enerji transferi o
kadar artar.
85. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) DII komite sınavında heyecanlanan, panik yapan, şaşkınlık yaşayan bir öğrencide
oluşabilecek EEG dalgaları; teta dalgalarıdır. O nedenle şimdi lütfen sakin olun, derin bir
nefes alın ve gülümseyin ki sınavınız iyi geçsin.
b) İnsan ve hayvanların vücut yüzeylerinde eşpotansiyel çizgilerinin var olduğu ve bu çizgilerin
sinir sistemi dağılımına dik olduğu tespit edilmiştir.
c) Omuriliğin vücudun diğer bölgelerine göre pozitif potansiyele sahip olduğu saptanmıştır.
d) Boşluğun manyetik geçirgenliği, vücudun manyetik geçirgenliğinden çok büyüktür.
e) Ne kadar çok zor fizik, matematik problemi çözerseniz, hiç bilmediğiniz yabancı diller
öğrenirseniz beyin dalgalarınızın frekansı o denli artar ve baskın olarak görülen EEG
dalgasının tipi beta dalgaları olur.
86. Açık sistemlerde ısı; yüksek sıcaklıktaki bir yerden düşük sıcaklıktaki bir bölgeye buharlaşma
(terleme), iletim (conduction), konveksiyon ve kızılötesi (infrared) radyasyon yayarak iletilir.
Sistemden ısının bu yollarla transferinde; en etkin olan mekanizmadan en az etkin olan mekanizmaya
doğru sıralama yapıldığında aşağıdaki bilgilerin hangisi doğru olur?
a) kızılötesi (infrared) radyasyon, buharlaşma (terleme), konveksiyon, iletim (conduction)
b) kızılötesi (infrared) radyasyon, buharlaşma (terleme), iletim (conduction), konveksiyon
c) kızılötesi (infrared) radyasyon, konveksiyon, buharlaşma (terleme), iletim (conduction)
d) kızılötesi (infrared) radyasyon, iletim (conduction), konveksiyon, buharlaşma (terleme)
e) iletim (conduction), konveksiyon, buharlaşma (terleme), kızılötesi (infrared) radyasyon

87. Frekansı 1010Hz olan bir elektromagnetik dalga kullanılarak elde görüntüleme yöntemi ile dokuya
kaç elektron voltluk (eV) enerji transfer edilir? Bu bakış açısına göre söz konusu görüntüleme
yöntemi invasiv midir? non-invasiv midir? (h= 6.6×10

-34J.sn, 1 Joule ≅ 6×1018eV)

a) 6.6x10 -24 eV non-invasiv
b) 6.6x10 -24 eV invasiv
c) 39.6x10 -6 eV non-invasiv
d) 39.6x10 -6 eV invasiv
e) 39.6x10 -14 eV non-invasiv
88. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Biyoenerjetik; canlıda ısı enerjisi ve iş dahil tüm enerji dönüşümlerini inceleyen
termodinamiğin bir koludur.
b) Termodinamik; sistemin başlangıçtaki ve son halindeki durumları inceler, ara süreçleri göz
önüne almaz.
c) Canlılar izotermal sistemlerdir.
d) Sistemin iç enerjisi; moleküllerin kinetik enerjisi ( termal enerji ) ile atomların potansiyel
enerjisinin (kimyasal enerji ) toplamına eşittir.
e) Sisteme ısı giriş-çıkışına izin verilmediği durumda; iç enerji yapılan iş kadar artar.
88.