cbbecbceaecdddcbbddabbbbecaeaeccbddddbecbbdddccbebddecdbccbaeabdcedebeacedceabdcbbadeecdaa
1. Jejunum ve ileum'u saran periton yaprakları "radix mesenterii" ile karın arka duvarına
tutunur.
Radix mesenterii yukarıda solda , hangi vertebra seviyesinden başlar?
a) 10Torakal vertebra
b) 12 Torakal vertebra
c) 2 Lumbal vertebra
d) 4 Lumbal vertebra
e) 5 Lumbal vertebra

2. Aşağıdaki arterlerden hangisi ductus deferens’i, anulus inguinalis profundus yakınında
çaprazlar?
a) A. epigastrica superior
b) A. epigastrica inferior
c) A. iliaca externa
d) A. obturatoria
e) A. femoralis

3. Fıtık ameliyatları sırasında lig. lacunare (Gimbernati)’nin kesilmesi sırasında ölümcül
kanamaya neden olan (corona mortis) arteriel yapı hangi arterler arasında oluşur?
a) a. epigastrica superior-a. epigastrica inferior
b) a. epigastrica inferior-a. obturatoria
c) a. cystica- a. hepatica propria’nın ramus sinister'i
d) a. mesenterica superior- a. mesenterica inferior
e) a. gastroepiploica sinistra- a. gastroduodenalis

4. Aşağıdaki bağırsak bölümlerinden hangisinde torsiyon "dönme" görülmez?
a) Colon sigmoideum
b) Jejunum
c) Ileum
d) Colon transversum
e) Colon ascendens

5. Aşağıdaki mide venlerinden hangisi direkt olarak v. portae hepatis’e açılır?

a) V. gastroomentalis sinistra
b) V. gastroomentalis dextra
c) V. gastrica sinistra
d) V. prepylorica
e) Vv. gastrica breves

6. Alt ve üst çenede; her bir dişin, orta düzleme yakın olan yüzüne verilen isim
aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Facies lingualis
b) Facies mesialis
c) Facies occlusialis
d) Facies distalis
e) Facies labialis

7. Hangi yapı colon ascendens’in arka yüzü ile komşuluk yapmaz ?
a) m.quadratus lumborum
b) n.iliohypogastricus
c) n.genitofemoralis
d) n.ilioinguinalis
e) m.transversus abdominis’in aponörozu

8. Caput pancreatis hangi damardan beslenir?
a) A. pancreatica magna
b) Aa. gastricae breves

c) A. splenica (lienalis)
d) A. gastroomentalis dextra
e) A. pancreaticoduodenalis inferior

9. Aşağıda verilen "ligament- içinde bulunan damar" eşleştirmelerinden hangisi yanlıştır?
a) Lig. lienorenale - Aa. gastricae breves
b) Lig. umbilicalis medianum - Vv. paraumbilicales
c) Lig. hepatogastricum - A. gastrica dextra
d) Lig. gastrosplenicum -V. gastroomentalis sinistra
e) Lig. hepatoduodenale - A. hepatica propria

10. M . iliacus’un ön yüzü aşağıdaki sinirlerden hangisi ile komşudur?
a) N. iliohypogastricus
b) N. genitofemoralis’in ramus femoralis’i
c) N. genitofemoralis’in ramus genitalis’i
d) N. obturatorius
e) N. cutaneus femoris lateralis

11. Dalağın yüz-kenar-uç sayıları dikkate alındığında doğru seçenek hangisidir?
a) 1-2-3
b) 2-2-4
c) 2-2-2
d) 4-2-1
e) 2-3-2

12. M . constrictor pharyngis inferior'un yapısına katılan parça aşağıdakilerden hangisidir?
a) Pars pterygopharyngea
b) Pars ceratopharyngea
c) Pars mylopharyngea
d) Pars thyropharyngea
e) Pars buccopharyngea

13. Aşağıdaki venlerden hangisi v. cava inferior’a direkt olarak açılmaz?
a) V. phrenica inferior dextra
b) Vv. hepaticae
c) V. suprarenalis dextra
d) V. testicularis "ovarica" sinistra
e) Vv. renales

14. Karaciğerin ligamentlerinden hangisi, fissura sagittalis sinister'in arka tarafında
,embriyolojik
"v.umbilicalis" 'i v.cava inferior'a bağlayan yapının kapanması ile oluşur?
a) Lig. falciforme hepatis
b) Lig. teres hepatis
c) Lig. coronarium hepatis
d) Lig.venosum
e) Lig. triangulare sinistrum

15. Aşağıdaki anatomik oluşumlardan hangisi, foramen venae cavae’dan geçer?
a) Sağ n. vagus

b) Ductus thoracicus
c) Sağ n. phrenicus uç dalları
d) V. hemiazygos
e) V.azygos

16. Aşağıdaki peritoneal yapılardan hangisi plastron oluşumuna katılır?
a) Omentum minus
b) Omentum majus
c) Bursa omentalis
d) Recessus paraduodenalis
e) Ligamentum phrenicocolicum

17. Aşağıdakilerden hangisi ekzokrin pankreasın kanal sisteminde yer almaz?
a) İnterkalat kanal
b) Çizgili kanal
c) Wirsung kanalı
d) İntralobuler toplama kanalları
e) İnterlobuler kanallar
18. Aşağıdaki sindirim sistemine ait organlardan hangisi orta bağırsaktan köken alır?
a) Karaciğer
b) Safra kesesi
c) Pankreas
d) Appendix vermiformis
e) İnen kolon (=colon descendens)

19. Dilde bulunan ve seröz salgı yaparak tad duyusunun alınmasına yardım eden Von Ebner
bezleri dile ait aşağıdaki oluşumların hangisi ile bağlantılıdır?
a) Lingual tonsilllalar
b) Papilla fungiformis
c) Papilla filiformis
d) Papilla circumvallata
e) Papilla foliata

20. Karaciğerde Disse aralığı ya da perisinüzoidal aralık olarak tanımlanan alan
aşağıdakilerden hangisi ile uyumludur?
a) Hepatositler ile sinüzoid endotel hücreleri arasındaki aralık
b) Sinüzoid endotel hücreleri arasındaki aralık
c) a.hepatica, v.portanın dalı ile safra kanalının bulunduğu aralık
d) Komşu hepatositler arasındaki aralık
e) Üç komşu karaciğer lobulunun v.centralisini birleştiren aralık

21. Sindirim sisteminin ön bağırsaktan gelişen bölümünün kanlanması aşağıdakilerden
hangisi ile sağlanmaktadır?
a) a.mesenterica superior
b) Truncus coeliacus
c) a.mesenterica inferior
d) a.rectalis inferior
e) a.intercostalis

22. Aşağıdakilerden hangisi dişte, kök dentinini çevreleyen, avasküler kemiğe benzer yapıda

olup dış yüzü periodontal ligamentle bağlantılı olan oluşumdur?
a) Mine (=enamel)
b) Sementum
c) Gingivae
d) Pulpa
e) Predentin

23. Midenin kardia bölgesine yakın olmaları nedeniyle, glandula oesophagea cardiaca adını
alan ve nötral mukus salgılayarak özofagusu mide asidinin etkisinden koruyan bezler,
özofagusun hangi histolojik katında yer alırlar?
a) Epitel
b) Lamina propria
c) Tunika muskularıs mukoza
d) Tunika submukoza
e) Tunika muskularis

24. Aşağıdaki hücrelerden hangisi, midenin lamina propria katında bulunan mide bezlerine ait
hücrelerden biri değildir?
a) Boyun müköz hücreleri
b) Goblet hücreleri
c) Parietal hücreler
d) Esas hücreler
e) Enteroendokrin (=APUD) hücreler

25. Kulaktan ateşi 39,5 derece ölçülen 4 yaşındaki çocuk için aşağıdakilerden hangisi doğru
değildir?

a) Metabolizma hızı %20 artar.
b) Ateşi artarken titrer.
c) Arteriyollerde vazokonstriksiyon oluşur
d) Kulaktan alınan ısı, kor ısısına eşittir.
e) Prostaglandin yapımı azalır.

26. Romatoid artridi nedeniyle son on yıldır nonsteroidal anti-inflammatuar ilaç kullanan
hasta, antisit kullanımı ile rahatlayan, ancak yemek yenmesi ile artan bir epigastirik ağrı ve
yanma şikayeti ile doktora başvurmuştur. Doktoru hastanın nonsteroidal anti- inflammatuar
ilaçlarım bırakmasını, bunun yerine H2histamin reseptör antagonisti olan cimetidine (tagamet)
kullanmasını önermiştir. Aşağıdakilerden hangisi gastrik mukozadaki H2 histamin
reseptörlerinin farmakolojik blokajını en iyi açıklar?
a) H2 reseptör blokajının, gastrinin veya yemek yemenin tetiklediği asit sekresyonuyla
ilişkisi yoktur
b) H2 reseptör blokajı, gastrinin tetiklediği asit sekresyonunu arttırır, ancak yemek
yemenin tetiklediği asit sekresyonu üzerine etki etmez
c) H2 reseptör blokajı, hem gastrinin hem de yemek yemenin tetiklediği asit
sekresyonunu inhibe eder
d) H2 reseptör blokajı, gastrin ile aktive olan adenil siklazı inhibe eder
e) H2 reseptör blokajı, mide parietal hücreleri tarafından, potasyum taşınmasında artışa
neden olur.

27. Aşağıdakilerden hangisi kolon işlevini en iyi açıklar?
a) Potasyumun net emilimi kolonda meydana gelir.
b) Safra asitleri, kolondan suyun emilmesini arttırmaktadır.
c) HC03'in net emilimi kolonda oluşur.
d) Kolonda Na+emilimi aldosteron tarafından hormonal kontrol altındadır
e) Sindirim kanalından yapılan su emiliminin üçte biri (1/3) kolonda gerçekleşir

28. Aşağıdakilerden hangisi tükrük için yanlıştır?
a) Tükrük salgısı arttıkça protein miktarı artar
b) Öğleden sonra tükrükte potasyum miktarı artar
c) Tükrük salgısı arttıkça bikarbonat düzeyi artar
d) Tükrük salgısı arttıkça potasyum miktarı azalır
e) Tükrük salgısı arttıkça ozmolalitesi azalır

29. Parotis bezinden salgılanan, tat tomurcuğu gelişimini sağlayan, tat almada etkili madde
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Gustin
b) Amilaz
c) EGF
d) Ceruloplazmin
e) Leptin

30. 47 yaşındaki bir kadın sarılık şikayeti ile aile hekimine başvurmuştur. Hastanın
plazmasında direkt "konjuge"plazma bilirubin düzeyinin yüksek olduğu tespit edilmiştir. Bu
durumda en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir?
a) Crigler-Najjar Sendromu Tip I
b) Crigler-Najjar Sendromu Tip II
c) Gilbert sendromu
d) Hemolitik anemi
e) Koledok tıkanması

31. 42 yaşındaki bir hastada midesinin proksimal üçte birini etkileyen mide kanseri
saptanmıştır. Midenin etkilenen bölgesi için kısmi bir gastrektomi planlanmaktadır. Aşağıdaki
olaylardan hangisi bu cerrahi işlemden en fazla etkilenir?

a) Retropulsiyon
b) Peristaltisim
c) Reseptif relaksasyon
d) Segmentasyon
e) Öğütme (triturasyon)

32. Tiroid hormonu aşağıdaki dokulardan hangisinde oksijen tüketimini arttırmaz?
a) Kalp
b) İskelet kası
c) Beyin
d) GIS
e) Böbrek

33. Aşağıdakilerden hangisi yağ dokusundan salgılanmaz?
a) Leptin
b) NPY (Nöropeptid Y)
c) Rezistin
d) Adiponektin
e) Plazminojen aktivatör inhibitör-1

34. 56 yaşındaki hastanın, ileal rezeksiyon operasyonu olduğundan beri, sürekli olarak yemek
sonrasında ishal şikayeti vardır. Mide cerrahı safra asidi malabsorbsiyonundan
şüphelenmektedir. Aşağıdakilerden hangisi safra asidi fonksiyonunu en iyi açıklar?
a) Safra asitleri suda çözünmezdir.
b) Safra asitlerinin ve tuzlarının çoğunluğu pasif difüzyon ile emilir.

c) Glisin konjugatları, taurin konjugatlarından daha çözünürdür.
d) Safra asitlerinin her gün dışkı ile kaybedilen miktarları günlük kolesterol kaybını
temsil eder.
e) Safranın, safra asidi bağımlı fraksiyonu sekretin hormonu ile uyarılır.

35. Miyenterik pleksusun aktivasyonu aşağıdakilerden hangisini arttırmaz?
a) Tonik kasılma
b) Ritmik kasılma şiddeti
c) İleti hızı
d) Sekresyon hızı
e) Ritmik kasılma hızı

36. Aşağıdakilerden hangisi midede G hücrelerinden salınan gastrini inhibe eder?
a) Vagal efferent liflerin aktivasyonu
b) Dolaşımdaki epinefrin
c) Kalsiyum
d) Somatostatin
e) Midenin mekanik distansiyonu

37. Aşağıdakilerden hangisi safra kesesi kontraksiyonu ile ilişkilidir?
a) Yağ içeriği açısından zengin yemek kesenin kasılmasını inhibe eder.
b) Duodenumdaki amino asit varlığı kesenin kasılmasını inhibe eder.
c) Kesenin kasılması atropin tarafından uyarılır.
d) Kesenin kasılması kolesistokinine yanıt olarak ortaya çıkar.
e) Kesenin kasılması Oddi sfınkterinin kasılması ile eş zamanlı olarak ortaya çıkar

38. Yaşlı ve kalp hastası kişiler için aşağıdakilerden hangisi statik bir egzersizde (ağırlık
kaldırma gibi) en önemli risk faktörünü ifade eder?
a) İzotonik kasılma ile gerçekleştirilen statik egzersiz kanın kalbe doğru pompalanmasını
arttırır.
b) İzometrik kasılma ile gerçekleşen statik egzersiz, kas damarları üzerine sürekli basınç
uygulayarak, periferal vasküler direnci arttırır; bu da kan basıncının aşırı artışına yol
açar.
c) Statik egzersizde, izometrik kasılmalar, arteriolar dilatasyona yol açarak; kan
basıncını aşırı düşürür.
d) Statik egzersizde büyük kas grupları kasılmaya katılır ve kasılmalar uzun sürebilir.
e) Statik egzersiz sürecinde aerobik glikoliz hızla yorgunluğa yol açabilir.

39. 32 yaşındaki kadın hasta steatore, karın ağrısı ve ishal şikayetleri ile acil servise
başvurmuştur. Gastrik analizler hastanın bazal asit salgısının 12 mmol / saat olduğunu
göstermiştir (<5 mmol / saat normal). Steatorenin nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
a) Mide asit sekresyonunun azalması
b) Pilorik sfinkter tonusunun azalması
c) Intrinsik faktör sekresyonunun azalması
d) Mide boşalmasının gecikmesi
e) Pankreatik lipazın, düşük duodenal pH nedeniyle inaktive olması

40. Maksimum oksijen kullanımı (VO2 max), kardiyovasküler kapasite, fiziksel uygunluk,
endurans aerobik kapasite gibi kavramları tanımlar. Aşağıdakilerden hangisiVO2 max
için yanlıştır?
a) Kardiyovasküler, pulmoner ve kas kapasiteleri tarafından tayin edilir
b) Dereceli bir aktivite artışında ulaşılan en yüksek oksijen kullanım miktarıdır
c) Sedanter genç bir erkekte 35-50L/dk veya 3-5 ml/kg/dk değerinde olmalıdır
d) Egzersiz esnasında, maksimum oksijen alımına ulaşıldıktan sonra, egzersize devam
ediliyorsa aerobik metabolizma, anaerobik metabolizmaya dönüşür, laktik asit artar

e) VO2max, kalıtsal faktörler, vücut şekli, yaş ve cinse göre değişmekle birlikte,
20ml/kg/dk’nın altındaki seviyeleri kardiyovasküler yetmezliğe işaret eder

41. Kobalamin ve intrinsik faktör bağlanması sindirim kanalının hangi bölgesinde en fazladır?
a) Mide
b) Duodenum
c) Jejunum
d) Ileum
e) Kolon
42. Aşağıdaki ilaçların hangisinin kronik olarak uygulanması serum gastrin düzeyinde sürekli
bir artışa yol açar?
a) H2 reseptör antagonisti
b) Proton pompa inhibitörü
c) Antikolinerjik ilaçlar
d) Antosidler
e) Beta blokerler

43. İnce bağırsak motilitesi ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Kasılma frekansı duodenumdan terminal ileuma kadar sabittir
b) Peristaltizm, beslenme sırasındaki en önemli kasılma türüdür
c) Migrating Motor kompleks hareketleri sindirim döneminde ortaya çıkar.
d) Kontraktil aktivite, bağırsak duvarının gerilmesine bağlı olarak başlatılır
e) Vagotomi sindirim süresince kasılma aktivitesini ortadan kaldırmaktadır

44. 29 yaşındaki dahiliye asistanı uzun bir gece nöbetinden sonra kahvaltı yapmıştır. Bu
asistanın gastrik boşalma oranı aşağıdakilerden hangisinin yükselmesi ile artar?

a) duodenumun asitliği
b) duodenumun yağ içeriği
c) intraduodenal hacim
d) mide hacmi
e) duodenumun osmolalitesi

45. Aşağıdakilerden hangisinin sentezinde tirozin amino asidi kullanılmaz?
a) Adrenalin
b) Dopa
c) Triiyodotironin
d) Serotonin
e) Melanin

46. Amino asitlerin emiliminde/transportunda görev alan γ-glutamil döngüsünde hangi yapı
rol oynar?
a) Glukoz
b) Asetil KoA
c) Glutatyon
d) Okzalasetat
e) Taurin

47. Diyetle alınan triaçilgliseroller ince barsakta aşağıdaki enzimlerden hangisi ile hidroliz
olur?
a) Lingual lipaz
b) Gastrik lipaz

c) Pankreatik lipaz
d) Kolipaz
e) Lipoprotein lipaz

48. Aşağıdakilerden hangisi diyetle alınan proteinlerin biyolojik değerini belirleyici olma
açısından en önemlidir?
a) Enerji ve nitrojen içeriği
b) Esansiyel amino asit içeriği
c) Sudaki çözünürlüğü
d) Molekül ağırlığı
e) Sindirilme hızı

49. Ökaryotlardaki protein sentezi aşağıdakilerden hangisinden başlar?
a) mRNA’nın 5’ ucundaki 7-metil guanozinden
b) mRNA’nın 3’ ucundaki ilk kodondan
c) poli A kuyruğundan
d) Shine-Delgarno baz dizisinin 5 nükleotid önünden
e) mRNA’nın 5’ ucundaki ilk AUG kodonundan

50. Proteinlerin sindiriminde, sekretin hormonu hangi yapının salınımını stimüle eder?
a) Pepsinojen
b) Bikarbonat
c) Tripsinojen
d) Proelastaz
e) Hidroklorik asit

51. İdrarda homogentisik asit artması aşağıdaki hastalıklardan hangisinde görülür?
a) Fenilketonüri
b) Pompe hastalığı
c) Hartnup hastalığı
d) Alkaptanüri
e) Albinizm

52. Aşağıdakilerden hangisi diabetik hiperglisemiye neden olabilir?
a) Yükselmiş insülin
b) Yükselmiş glukoz 6-fosfat düzeyleri
c) Yükselmiş glukokinaz
d) Yükselmiş glukoz 6-fosfataz
e) Yükselmiş glikojen sentaz I
53. Aşağıdakilerden hangisi yüksek insülin düzeylerinin göstergesidir?
a) Azalmış glikojen sentezi
b) Glikoneogenezis artışı
c) Glikojenolizisin artışı
d) Hormon- duyarlı lipazın artışı
e) Azalmış lipolizis

54. Laboratuvar ortamında pankreas tümörü olan hücre serilerinde U1 küçük çekirdek
RNA’larının (small nuclear RNA; snRNA) olmadığı görülüyor. Bu eksiklik bu hücrelerde
RNA sentezi için aşağıdakilerden hangisinin gerçekleşmesini engeller?
a) Poli A kuyruğunun eklenmesini

b) mRNA için 5’cap yapısını
c) intronların uzaklaştırılmasını
d) hnRNA sentezini
e) rRNA sentezini

55. Asetil KoA --------------> Malonil KoA reaksiyonu aşağıdakilerden hangisinin
biyosentezinde hız sınırlayıcı basamaktır?
a) Kolesterol
b) Safra asitleri
c) Keton cisimleri
d) Yağ asitleri
e) Triaçilgliserol

56. Karaciğer, açlık ve diyabet gibi durumlarda asetoasetat ve 3-hidroksi bütirat (β- hidroksi
bütirat) gibi keton cisimlerini sentezler, ancak karaciğer keton cisimlerini yakıt olarak
kullanamaz. Bu durumla ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Asetil CoA karboksilaz enziminin olmamasından
b) Suksinil-CoA: asetoasetat CoA transferaz enziminin olmadığı için.
c) Asetil CoA asetiltransferaz enzimi eksikliğinden
d) Aşırı insülin hormonu salınması sebebi ile
e) β-hidroksibutirat dehidrojenaz enzimi eksikliğinden

57. Hangisi hem glukojenik hem ketojenik amino asittir?
a) Lösin
b) Glisin
c) Triptofan

d) Aspartik asit
e) Prolin

58. Üre siklusunda yer almayan ve NH3 taşıyıcısı veya vericisi olmayan aminoasit
hangisidir?
a) Glutamin
b) Arginin
c) Histidin
d) Aspartat
e) Ornitin

59. Mitokondride Elektron transport zinciri ve ATP sentezi sürerken ortam hangi maddeyi
eklersek elektron taşıması devam eder ancak ATP sentezigerçekleşmez ?
a) Siyanid
b) Dinitrofenol
c) Karbon monoksit
d) Süksinat
e) Koenzim Q

60. Aşağıdaki durumlardan hangisi Glukokinaz, Fosfofuruktokinaz, ve Pürüvat kinazın gen
Transkripsiyonunun ve sentezlerinin azalmalarına neden olabilir?
a) Açlık ya da diabet durumunda
b) Plazma glukagonunun düşük olduğu durumlarda
c) İnsülin’in yüksek olduğu durumlarda
d) Tokluk durumunda
e) Glukoz 6-fosfat düzeylerinin yüksek olduğu durumlarda

61. DNA polimeraz enzimlerinin 3’→5’ ekzonükleaz aktivitesi aşağıdakilerden
hangisine neden olur?
a) Okazaki fragmanlarının yıkımı
b) DNA zincirinin uzaması
c) RNA primerlerinin yıkımı
d) Timin dimerlerinin yıkımı
e) Yanlış eşleşen nükleotidlerin ayrılması

62. Glukoz -Alanin döngüsü aşağıdaki organ gruplarından hangisinde olur?
a) Karaciğer-Kas
b) Kas -beyin
c) Karaciğer -beyin
d) Kas -Böbrek
e) Karaciğer -böbrek

63. Galaktozdan fakir diyetle beslenen galaktozemik hastalarda glikoprotein sentezi için
gerekli galaktoz ihtiyacı nasıl karşılanır?
a) Fruktoz 6-fosfat izomerizasyonu
b) UDP-glukozdan epimerizasyon
c) Glukoz-1 fosfatın mutasyonu
d) Trioz fosfatların kondansasyonu
e) Glukozun dekarboksilasyonu

64. Laboratuvar ortamında farklı hücre tiplerinden nükleik asitleri izole etmeye çalışırken
pseudoüridinden zengin nükleik asit bulunuyor. Bu nükleik asit aşağıdakilerden hangisi

olabilir?
a) DNA
b) Mitokondiyal DNA (mtDNA)
c) mRNA
d) tRNA
e) rRNA

65. Aşağıdakilerden hangisi proteinlerin sentez sonrası prostetik grupların bağlanması
modifikasyonuna örnektir?
a) Enzimlerin fosfat bağlayarak aktive olması
b) Pıhtılaşma faktörlerinin kalsiyum bağlamak için karboksilasyonu
c) Hemoglobinin sentezi
d) Membran proteinlerine famesil grubunun eklenmesi
e) Preproinsülinin insüline dönmesi

66. İnsülin lipid metabolizması ile ilgili aşağıdaki enzimlerden hangisini inhibe eder?
a) HMG-KoA redüktaz
b) Asetil KoA karboksilaz
c) Lipoprotein lipaz
d) Gliserofosfat açiltransferaz
e) Hormona duyarlı lipaz

67. Aşağıdaki yağ asit oksidasyonlarından hangisi biyotin ve B- 12 vitaminine gereksinim
duyar?
a) β-oksidasyon

b) α-oksidasyon
c) ώ-oksidasyon
d) Tek sayıda karbon atomuna sahip yağ asitlerinin oksidasyonu
e) Peroksizomal oksidasyon

68. Esansiyel fruktozüride eksik olan enzim aşağıdakilerden hangisidir?
a) 1,6 difosfataz
b) Aldolaz B
c) Fosfohekzoizomeraz
d) Fosfofruktokinaz
e) Fruktokinaz

69. Tek karbon sayısı olan yağ asitlerinin oksidasyonu sırasında aşağıdaki krebs siklusu
bileşiklerinden hangisi oluşur?
a) Malat
b) Süksinil KoA
c) Fumarat
d) Sitrat
e) İzositrat dehidrogenaz

70. Aşağıdakilerden hangisi karbohidratdan zengin bir diyetden sonra oluşur?
a) Yüksek kan glukagon değeri
b) Düşük kan insülin konsantrasyonu
c) Hücre içi fruktoz 2.6-bifosfat değerlerinin azalması
d) Glikolizisin inhibisyonu

e) Glukoneogenezin inhibisyonu

71. Sıtma tedavisinde kullanılan primakin ilacını alan hastada hemolitik anemi gelişiyor.
Aşağıdaki enzimlerden hangisinde eksiklik vardır?
a) Glukoz 6-P dehidrojenaz
b) Hekzokinaz
c) Pirüvat kinaz
d) Fosfofruktokinaz
e) Gliseraldehit 3-P dehidrojenaz

72. Pentoz fosfat yolunun kontrol basamağını aşağıdaki enzimlerden hangisi katalizler ?
a) Transaldolaz
b) Transketolaz
c) Glukoz 6-P dehidrojenaz
d) Fosfopentoz izomeraz
e) Glukonolakton hidrolaz

73. Yetişkinde esansiyel olmayan.çocukluk-büyüme döneminde esansiyel olan amino asit
hangisidir?
a) Prolin
b) Alanin
c) Glisin
d) Glutamat
e) Histidin

74. Elektron transport zincirinde, hangisi enzim komplekslerinden birinin bir parçası değildir;

kompleks III ve kompleks IV arasında hareketli bir yapıdır?
a) Sitokrom a
b) Sitokrom c1
c) Sitokrom b
d) Sitokrom c
e) Ubikinon

75. Krebs siklusuna girmeden önce karbonhidratların ve yağların karbon iskeletleri hangi
bileşiğe dönüşür?
a) Gliserol
b) Laktik asit
c) Asetil koA
d) Sitrat
e) Okzaloasetik asit (OAA)

76. Aşağıdaki apoproteinlerden hangisi lipoprotein lipazı aktive eder?
a) Apoprotein B-100
b) Apoprotein A-I
c) Apoprotein E
d) Apoprotein B-48
e) Apoprotein C-II

77. Aşağıdaki hücrelerden hangisinin sekonder lenfoid organ veya dokularda immün yanıt
oluşumuna majör bir katkısı vardır?
a) Dendritik hücreler

b) Mast hücreleri
c) Eritrositler
d) Bazofiller
e) Eozinofiller

78. Aşağıdaki sitokinlerle ilgili ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Transforme edici büyüme faktörü (TGF)-beta ve interlökin (IL)-5 immünoglobülin
(lg)A sınıf dönüşümünü uyaran en önemli sitokinlerdir.
b) Birden çok sitokin çeşidi aynı hedef hücre üzerinde aynı biyolojik etkilere neden
olabilir, bu kavram "pleiotropizm" olarak adlandırılır.
c) IL-12, tip I yardımcı T (Thl) hücrelerin gelişimi için anahtar sitokindir.
d) IL-10, immünosupresant (immün baskılayıcı) bir sitokine olup pek çok sitokine
çeşidinin sentezini engeller.
e) IL-17 üreten Thl7 hücreler otoimmüniteyi ve organ trasnplantı rejeksiyonunu
(reddini) uyarırlar.

79. Bağışıklama konusu ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Aşılama bir aktif doğal bağışıklama çeşididir.
b) İnaktif aşılarda canlı mikroorganizmanın kendiliğinden aktifleşerek reversiyona
uğrayıp hastalık yapma riski vardır.
c) Şimdiye kadar en etkili bağışıklama polio (çocuk felci) hastalığına karşı yapılmış ve
bu hastalık dünya üzerinden silinmiştir.
d) Anne karnında plasenta yolu ile anneden fetusa geçen IgG'lerin yarattığı bağışıklık
pasif doğal bağışıklamanın bir örneğidir.
e) İnsan aşılarında en sık kullanılan adjuvan komplet (tam-eksiksiz) Freund adjuvanıdır.

80. MHC molekülleriyle ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) MHC Sınıf I molekülleri CD4 (+) Yardımcı T lenfositleri tarafından tanınır.
b) MHC Sınıf I molekülün tek görevi organizmaya ait self (kendi) peptidlerin

tanınmasıdır.
c) MHC Sınıf I de peptid antijenler alfa-1 ve alfa-2 domain (yumak) arası oluğa
yüklenir.
d) MHC Sınıf I molekülleri sadece profesyonel antijen sunucu hücrelerde bulunur.
e) MHC Sınıf I moleküllerinin çeşitlilik düzeyi antikor moleküllerine göre daha
yüksektir.

81. “Germinal Merkez” nerede indüklenir?
a) Primer foliküller
b) Sekonder foliküller
c) T-hücre bölgeleri
d) Aferent lenfatik damarlar
e) Eferent lenfatik damarlar

82. Kompleman sistemi bileşenlerinden bazıları
a) antikorlardır.
b) enzimlerdir.
c) hormonlardır.
d) sitokinlerdir.
e) glikoproteinlerdir

83. Pozitif ve negatif seleksiyon........................
a) timusta T lenfosit gelişimi sırasında yer meydana gelen iki seçici işlemdir.
b) dendritik hücreler için iki farklı apoptotik işlemdir.
c) kemik iliğinde B lenfositler için iki farklı ligasyon tipidir.

d) makrofaj farklılaşması için iki farklı işlemdir.
e) nötrofillerin damar dışına çıkışı için aynı işlemdir

84. Adezyon molekülleri ve fonksiyonları konusunda aşağıdaki ifadelerden hangisi
doğru değildir?
a) Sialyl Lewis(x) L-Selektin ligantıdır.
b) Sialyl Lewis(x) P-Selektin ligantıdır.
c) Sialyl Lewis(x) E-Selektin ligantıdır.
d) Selektinler EGF (Epidermal Growth Faktör = Epidermal Büyüme Faktörü) domeyni
içermez.
e) İntegrinler immünoglobulin benzeri hücresel adezyon moleküllerine bağlanırlar.

85. Aşağıdakilerden hangisi Th (T-helper, yardımcı.-T) hücrelerinin regülasyonu için
doğru değildir?
a) IL-4, Th2 hücreleri pozitif yönde etkiler
b) IL-2, bir büyüme faktörü olarak görev yapar
c) IFN-gama Th1 hücreleri pozitif yönde etkiler
d) IFN-gama Th2 hücreleri negatif yönde etkiler
e) IL-12 Th2 hücreleri pozitif yönde etkiler

86. Aşağıdakilerden hangisi lenfosit gelişimi süreci için yanlış bir ifadedir?
a) Lenfositler lenfoid kök hücreden, primer lenfoid organlarda gelişir.
b) Lenfositler efektör fonksiyonlarını sekonder lenfoid organlarda yerine getirir.
c) Primer lenfoid organı terk eden ancak antijen ile karşılaşmamış bir hücre henüz 'matür
ancak naive' bir hücredir.
d) Primer lenfoid organlarda üretken olmayan Ig-gen rearanjmanı geçiren B lenfositler,
apoptoz ile elimine edilir.

e) Primer lenfoid organda self antijenlere çok güçlü bağlanan T lenfositler (Self-reaktif
lenfositler), pozitif seçime uğrayarak perifere göç eder ve orada olgunlaşır

87. Aşağıdaki ifadelerden hangisi/hangileri doğrudur?
I. Doğal konveksiyon; asimetrik ısınmanın sonucudur.
II. Kapalı sistemlerde entropi ya sabittir yada artar.
III. 10 kg verip zayıfladığınızda vücudunuzdaki (yüzünüzdeki ) kırışıklıklar artacaktır.
Çünkü bu durumda vücut yüzey alanınız daralacaktır.
IV. Vücut sıcaklığımız 4 katı arttığında radyasyonla yaptığımız enerji yayma hızı 16 kat
artar.
V. İletim tipi (Conduction) ısı transferinde, ısının deriden akışı; deri ile hava arasındaki
sıcaklık farkına bağlıdır: J= - k ( Thava - Tderi)
VI. Canlılık entropinin artmasına bağlıdır.
VII. Kapalı sistemlerde; çevre ile ne madde nede enerji alışverişi gerçekleşmez.
a) VII b) II-IV c) I-III d) VI e) V-VII
88. Aşağıdaki ifadelerden hangisi/hangileri yanlıştır?
I. Yeni bir dil öğrenmekte olan bir öğrencide beta dalgalarının frekansı artar.
II. EEG’deki Bipolar kayıt işleminde, bir çift elektrot arasındaki potansiyel fark ölçülür.
III. Epilepsi, merkezi sinir sisteminin tamamının yada bir kısmının kontrolsüz ve çok
yavaş aktivitesinden kaynaklanır.
IV. Uykuya dalan bir kişide alfa dalgası tamamen yok olur.
V. Mental aktivite arttıkça beyin dalgalarının (EEG) frekansı artar.
VI. TUS sınavında duygusal stres ve panik yaşayan bir hekimde; normalde bebeklerde
görülmesi beklenen alfa dalgaları oluşur.

a) I b) II c) I-V d) III-VI e) IV

89. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) CT (Komputerize Tomografi) ile radyo dalgalarını soğuran beyin dokularının
görüntülenebilmesi mümkün olmaktadır.
b) Omurilik diğer vücut bölgelerine kıyasla daha pozitif potansiyele sahiptir.
c) MRI (Magnetik Rezonans), çok kuvvetli magnetik alanda radyo dalgalarıyla görüntü
oluşturan yapısal ve non-invasiv bir yöntemdir.
d) MEG (Magnetoensafalografi) dokuda mevcut olan magnetik alanların tespitine
yönelik non-invasiv ve fonksiyonel görüntüleme yöntemidir.
e) PET (Pozitron Emisyon Tomografisi) incelenen doku hakkında fonksiyonel bilgi
verir.

90. Aşağıdaki ifadelerden hangisi/hangileri doğrudur?
I. Vücudun kullanabildiği yegane enerji besinlerin serbest kimyasal enerjisidir.
II. Proteinler kalorimetrede yakıldıklarında metabolizmada verdiklerinden daha az enerji
verirler.
III. Vücuttan ısı transferi en fazla radyasyonla olur ve insan vücudu infrared (kızılötesi)
radyasyon yapar.
IV. Elin dış kısmı iç kısmına nazaran daha fazla ısı transferi yapar.
V. Vücuttan ısı transferi en fazla alından ve daha sonra boyun ve yüz bölgesinden olur.
VI. Bir sisteme dışardan Q miktarda enerji verildiğinde bunun bir kısmı sistemin iç
enerjisini (E) arttırırken geriye kalanı da sisteme iş (W) yaptırır. Yani AE = Q + W ’dır.
VII. İzotermal yapılarda sistemin ilk hali ile son hali arasındaki ısı (Q) farkı sıfırdır.

a) I-III-V b) II c) II-VI d) VII e) II-IV-
VII
91.