cedadcbcbdbdbdbecdadeabbeeabadcdceedebacecdebdeadcbecbebcedabeeccaacedcacdebbbbdec
1. Sol nodi supraclaviculares'te büyüme (Virchow nodülü) gözlenen bir hastada hangi abdominal
organa ait ilerlemiş bir kanser görünümü söz konusudur?
a) Colon sigmoideum
b) Safra kesesi
c) Mide
d) Rectum
e) Pancreas
2. Foramen bursa omentalis'i önden sınırlayan yapı hangisidir?
a) Pars superior duodeni
b) Lobus caudatus
c) V. cava inferior
d) Curvatura minor
e) Lig. hepatoduodenale
3. Aşağıdakilerden hangisi "recessus subphrenicus" 'u sağ ve sol olarak ikiye ayırır?
a) Ligamentum venosum
b) Ligamentum teres hepatis
c) Ligamentum coronarium hepatis
d) Ligamentum falciforme hepatis
e) Ligamentum hepatoduodenale
4. Aşağıdaki arterlerden hangisinin dalları "mesenterium" içinde yer alır?
a) A. mesenterica superior
b) A. testicularis (ovarica)
c) A. gastroduodenalis
d) A. mesenterica inferior
e) A. hepatica communis
5. Suprakolik ile infrakolik kompartmanları birbirinden ayıran yapı hangisidir?
a) Radix mesenterii
b) Omentum minus
c) Omentum majus
d) Mesocolon transversum
e) Lig. falciforme hepatis
6. Aşağıdakilerden hangisi “pars oralis pharyngis” 'i, “pars nasalis pharyngis” 'e bağlar?
a) Isthmus faucium
b) Chonae
c) Isthmus pharyngeum
d) Aditus larnygeus
e) Ostium pharyngeum tubae auditivae

7. Kadınlarda canalis inguinalis'ten geçen ligament, aşağıdaki seçeneklerin hangisinde doğru olarak
verilmiştir?
a) Ligamentum latum uteri
b) Ligamentum teres uteri
c) Ligamentum suspensorium ovarii
d) Ligamentum ovarii proprium
e) Ligamentum rectouterinum
8. Flexura anorectalis'teki 80 derecelik açının devamlılığını sağlayarak, gaitanın istem dışı geçişini
önleyen yapı hangisidir?
a) Musculus coccygeus
b) Diaphragma urogenitale
c) Musculus puborectalis
d) Musculus sphincter ani externus'un pars subcutanea'sı
e) Plicae transversae recti
9. Ductus sublinguales minores, aşağıdaki yapılardan hangisine açılır?
a) Frenilum linguae
b) Plica sublingualis
c) Plica fimbriata
d) Foramen caecum linguae
e) Caruncula sublingualis
10. Glandula suprarenalis'i besleyen aa. suprarenales superiores'ler, hangi arterin dallarıdır?
a) A. mesenterica superior
b) A. mesenterica inferior
c) A. renalis
d) A. phrenica inferior
e) A. pancreaticoduodenalis inferior
11. Karaciğerdeki Kupffer hücrelerinin embriyolojik kökeni aşağıdakilerden hangisidir?
a) Yüzey ektodermi
b) Septum transversum mezodermi
c) Endoderm
d) Nöroektoderm
e) Nöral krista hücreleri

12. Aşağıdakilerden hangisi dilde sulkus terminalis çevresinde yer alan, geniş yüzeyli, derin oluklarla
çevrili ve seröz salgı yapan Von Ebner bezlerinin kanallarının açıldığı oluşumlardır?
a) Papilla filiformis
b) Tat tomurcukları
c) Papilla fungiformis
d) Papilla sirkumvallata
e) Papilla foliata
13. Aşağıda verilen ince bağırsak bölümlerine ait özelliklerden sırasıyla duodenum, jejenum ve ileum
özelliklerini belirten seçenek aşağıdakilerden hangisidir
I. Epitel hücreleri arasında M"microfold" hücreler bulunur
II. Submukozasında Brunner bezleri vardır
III. Villusları parmak şeklinde olup, histolojik katmanlarında özel bir yapısal düzenleme içermez?
a) I, II, III
b) II, III, I
c) III, II, I
d) II, I, III
e) III, I, II

14. Özofagusun kendine ait özgün bezleri "gl.oesophagea propria" özofagusun aşağıdaki histolojik
katlarından hangisinde bulunur?
a) Epitel
b) Lamina Propria
c) Lamina muskularis mukoza
d) Tunika submukoza
e) Tunika muskularis
15. Dişin sadece taç bölümünde bulunan, hidroksiapatit kristalleri içeren, vücudun en sert dokusu
olup, ameloblastlarca oluşturulan bölümü aşağıdakilerden hangisidir?
a) Dentin
b) Mine
c) Pulpa
d) Sementum
e) Gingiva

16. Meissner sinir pleksusu sindirim sistemi organlarının hangi histolojik katmanında bulunur?
a) Epitel
b) Lamina propria
c) Lamina muskularis mukoza
d) Tunika muskularis
e) Tunika submukoza
17. Aşağıdakilerden hangisi, ön bağırsaktan gelişmez?
a) Karaciğer
b) Pankreas
c) Duodenumun distali
d) Mide
e) Safra kesesi
18. Aşağıdakilerden hangisi karaciğer parankim hücrelerinde yapılan safranın ilk olarak aktarıldığı
yerdir?
a) Portal aralıktaki safra kanalı
b) Ductus hepaticus dexter
c) Ductus hepaticus sinister
d) Safra kanalikuli
e) Ductus choledochus
19. Aşağıdakilerden hangisi PAS (+) salgı granüllerine sahip mide bezi hücresidir?
a) Boyun müköz hücresi
b) Goblet hücresi
c) Paryetal hücre
d) Esas hücre
e) Enteroendokrin hücre
20. Aşağıdakilerden hangisi safra kesesinde bulunmayan iki histolojik katmandır?
a) Epitel, lamina propria
b) Tunika submukoza, tunika muskularis
c) Tunika submukoza, lamina propria
d) Lamina muskularis mukoza, tunika submukoza
e) Epitel, tunika muskularis

21. 45 yaşındaki kadın hastada sulu diyare, hipokalemi ve aklorhidri semptomları mevcuttur. Hasta
diyareye eşlik eden karın ağrısı tanımlamaktadır. Açlığa rağmen diyaresi devam etmekte ve son 6 ay
içinde yaklaşık 9 kg kaybettiğini ifade etmektedir. Aşağıdaki peptitlerden hangisi bu hastadaki
semptomlardan sorumlu olabilir?
a) Bombesin
b) Galanin
c) Glukagon like peptit (GLP)
d) Motilin
e) VIP
22. Kolon fizyolojisi ve defekasyon refleksi ile ilgili olarak hangisi doğru bir tanımlama değildir?
a) Defekasyon esnasında vago-vagal refleksle internal anal sfinkterin tonusu azalır, sfinkter gevşer
b)Kolonda HCO3 sekrete edilir
c) Kolonda Na+

emilimi aldosteron tarafından hormonal kontrol altındadır

d)Defekasyon refleksinin başlamasında gastrokolik ve duodenokolik reflekler etkili rol oynar
e) Kitle hareketi, kolon içeriğinin bir bölgeden diğerine geçmesini sağlar ve defekasyon
refleksinin başlamasında etkili rol oynar
23. Pankreas salgıları için hangisi yanlıştır?
a) CCK, proteolitik ve lipolitik enzim salgılanmasını arttırır
b) Gastrin, HCO3 ve su sekresyonunu arttırır
c) Çoğu proteolitik ve lipolitik enzimler pankreastan inaktif formda salgılanır
d) Atropin pankreatik enzim sekresyonunu azaltır
e) Midenin distansiyonu pankreatik enzim sekresyonunu arttırır
24. Bir deney hayvanına, farmakolojik dozda Na-K pompasını inhibe eden bir ajan verilmesi
durumunda aşağıdakilerden hangisinin portal kandaki düzeyi etkilenmez?
a) Kolik asit
b) Fruktoz
c) Su
d) Galaktoz
e) Glutamat
25. Aşağıdakilerden hangisi plazmaya göre tükrükte daha azdır?
a) EGF
b) NGF
c) VEGF
d) Potasyum
e) Klor

26. Bir gecelik açlığı takiben oluşan enerji metabolizması için aşağıdaki ifadelerden hangisi
yanlıştır?
a) Eritrositler insülinden bağımsız olarak glukozu kullanırlar
b)Yağ dokusunda lipoliz sonucu oluşan gliserol kan yolu ile karaciğerde glukoza dönüşür.
c) Kas dokusunda glikoliz sonucu oluşan laktat kan yolu ile karaciğerde glukoza dönüşür
d)Kas dokusunda oluşan glutamin Gastrointestinal sistem tarafından alanine çevrilir ve kan yolu
ile karaciğerde glukoza dönüşür
e) Lipoliz ile oluşan yağ asitleri kan yolu ile karaciğerde keton cisimlerine dönüşür
27. 42 yaşında obez kadın, epizodik (arasıra meydana gelen, devamlı olmayan) abdominal sağ üst
kadran ağrısı tanımlamaktadır. Hasta, yağlı yemek sonrası ağrının arttığına dikkat çekiyor. Aşağıdaki
hormonlardan hangisi hastanın semptomlarının yemek sonrası artışı ile ilgili olabilir?
a) Kolesistokinin
b) Gastrin
c) Pepsin
d) Sekretin
e) Somatostatin
28. Aşağıdaki ifadelerden hangisi kahverengi yağ dokusu için doğrudur?
a) Yenidoğandan çok erişkinde bulunur.
b) Beyaz yağ dokusu ile karşılaştırıldığında daha çok mitokondri içerir
c) Parasempatik sistem ile uyarılması ısı oluşturur
d) Beyaz yağ dokusu ile karşılaştırıldığında daha az kapiller içerir.
e) Yenidoğanın ısı düzenlenmesinde titreme daha önemlidir.
29. Mide HCl asit sekresyonu için doğru olmayan hangisidir
a) Histamin, asit sekresyonunu pariyetal hücre üzerine endokrin etkileşimle arttırır
b) Midenin distansiyonu lokal refleks arkıyla asit salgısını arttırır
c) Mideye giden vagal dalların kesilmesi sefalik fazdaki HCl salgısını ortadan kaldırır
d) Prostaglandin E2 , (cAMP yi azaltır) asit salgısını azaltır
e) Mide pH sı çok düştüğünde, Gastrin, (-) feed-back düzenleme ile asit sekresyonunu baskılar
30. Aşağıdakilerden hangisi B12 vitamininin emilimi için doğru değildir?
a) B12 vitamini, enterosit hücresi içine reseptör aracılı endositozla alınır
b) B12 vitamini, midede tercihen R proteinine bağlanır
c) B12 vitamini portal kanda Transkobalamin II ile bağlı olarak dolaşır
d) Pankreatik enzimler, B12 vitamininin intrensek faktörden ayrılmasını sağlar
e) B12 vitamininin emilimi, ileumda gerçekleşir

31. Tükrük bezleri ile ilgili hangisi yanlıştır?
a) İstirahatte en çok submandibular bezde salgı yapılır
b) Uyarılmış tükrük salgısında parotis %50 den fazla salgıyı oluşturur
c) gustin/CA VI sadece sublingual bezde bulunur
d) Gl.Submandibularis seröz ağırlıklı miks bezdir
e) Bez kaynaklı yapılardan biri de laktoferrindir
32. Hangisi karaciğerin fonksiyonları arasında yer almaz?
a) Amonyağın, üreye çevrilmesi b) Kolesterol sentezi c) Fibrinojen sentezi
d) Gamaglobülinlerin sentezi e) Glikoneogenez
33. Submaksimal egzersiz sonucu kardiovasküler sistemde oluşan değişikliklerden hangisi doğru
değildir?
a) Kardiyak debi artar
b) Ortalama arter basıncı artar
c) Sistemik vasküler direnç artar
d) Nitrik oksit salınımı artar
e) Kanda yüksek dansiteli lipoprotein (HDL) düzeyi artar
34. Koledok alt ucunda tıkanmaya neden olan safra taşının bulunduğu bir hastada aşağıdaki
bulgulardan hangisi görülmez?
a) Kanda Kolesterol ve alkalen fosfataz düzeyinde yükselme
b) Kanda direk "konjuge") biluribinde yükselme
c) Biluribinüri
d) Akolik gaita
e) Enterohepatik dolaşımda safra tuzu düzeyinde yükselme
35. Soğuğa yanıt olarak aşağıdaki mekanizmalardan hangisi gerçekleşmez?
a) Deri vazokonstriksiyonu
b) Yüzey alanı azaltılması
c) Kas tonusu artışı
d) Titreme
e) İştah azalması
36. Gıda alımının düzenlenmesinde aşağıdaki hormonlardan hangisi açlık merkezini inhibe ederken,
tokluk merkezini uyarır?
a) GRP
b) POMC
c) NPY
d) Leptin
e) GIP

37. Sindirim kanalında görülen refleksler için, hangisi yanlıştır?
a) Gastroenterik refleks: midenin distansiyonunun,ince barsaklardaki motor hareketi arttırmasıdır.
b)Duodenokolik refleks: duodenumun distansiyonunun kolondaki kitle hareketini tetiklemesidir
c) Enterogastrik refleks ile midenin motor ve salgı aktivitesi inhibe edilir
d)Uzun refleks arkında merkez MS ve beyin sapındadır
e)İleogastrik refleks uzun refleks arkına örnek olup, mide motilitesini arttırır
38. Midenin, motilite ve motor hareketleri ile ilgili olarak hangisi yanlıştır?
a) Diyette yüksek miktarda protein alımı mide boşalmasını yavaşlatır
b) Sekretin, mide boşalmasını hızlandırır
c) Vagotomi yapılması, “receptif relaksasyonu (alıcı gevşemeyi) ” ortadan kaldırır
d) "Adaptive relaksasyon"da gevşemeden sorumlu olan enterik sistemden salınan VİP ve NO dur
e) Gastrin, pilor pompasının aktivitesini arttırır
39. Sindirimin "Gastrik fazı" ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Mideye giden vagal dalların kesilmesi gastrik fazı ortadan kaldırır
b)Mide asit sekresyonunun en yoğun olduğu dönemdir
c) Mide duvarının distansiyonu vaga-vagal refleksle pankreastan enzim ve HCO3 sekresyonunu
arttırır
d)Gastrin salınımı, mide lümenindeki protein sindirim ürünleri tarafından uyarılır
e) Midenin distansiyonu, lokal refleks arkıyla asit salgısını uyarır
40. Laboratuvarda izlediğiniz safra ile ilgili olan deney için doğru olmayan hangisidir?
a) Deney hayvanı olarak kobay kullanılmıştır
b)Karaciğerde yapılan safrayı toplamak amacıyla koledok alt ucuna kanül yerleştirilmiştir
c) Koleretik amaçla Histamin verilmiştir
d)Karaciğerde yapılan safranın safra kesesine geçişini engellemek amacıyla Sistik kanal
bağlanmıştır
e) Koleretik etki yapacağı düşünülen madde Vena jugularis’ten hayvanın dolaşımına verilmiştir
41. Elektron Transport Zinciri için hangisi yanlıştır?
a) NADH, elektronlarını kompleks I’e verir
b) Ubikinon, elektronları Kompleks I ve Kompleks II’den alır Kompleks III’e verir.
c) Sitokrom c, hareketli bir elektron taşıyıcısıdır
d) Sitokrom c, elektronları Kompleks III’den Kompleks IV’e taşır.
e) Elektronların aktarılması sırasında protonlar zarlar arası boşluktan matrikse pompalanır

42. Aşağıdakilerden hangisi yağ asitlerinin biyosentezindeki düzenleyici enzim olan asetil Co-A
karboksilazın aktivitesini etkilemez?
a) İnsülin
b) Yağsız diyet
c) Fumarat
d) Glukagon
e) Sitrat
43. Protein sindiriminde aşağıdaki enzimlerden hangisi ekzopeptidazdır?
a) Lipaz
b) Pepsin
c) Kimotripsin
d) Karboksipeptidaz
e) Elastaz
44. Aşağıdaki enzimlerin katalizlediği reaksiyonlardan hangisi glukoneogenezde yer almaz?
a) Glukoz 6-fosfataz
b) Piruvat karboksilaz
c) Fosfoenolpiruvat karboksikinaz
d) Fosfogliserat kinaz
e) Fosfofruktokinaz
45. Aşağıdakilerden hangisi translasyona uğrayan RNA türüdür?
a) rRNA
b) mRNA
c) tRNA
d) snRNA
e) mikroRNA
46. Aşağıdakilerden hangisi uzun zincirli yağ asitlerinin mitokondriye girebilmesi için gerekli
değildir?
a) ATP
b) Karnitin
c) Karnitin palmitoil transferaz I
d) Albumin
e) Karnitin palmitoil transferaz II

47. Aşağıdakilerden hangisi posttranslasyonel modifikasyon süreçlerinden değildir?
a) Aminoasitlerin karboksilasyonu
b) Aminoasitlerin fosforilasyonu
c) Karbohidrat yan zincirlerin eklenmesi
d) İzoprenil grupların eklenmesi
e) İntronların ayrılması
48. Karaciğer mikrozomal sitokrom P-450 monooksijenaz sisteminde steroidler, alkoller ve bazı
ilaçlar gibi aromatik ve alifatik bileşiklerin hidroksilasyonunda en önemli kofaktör aşağıdakilerden
hangisidir?
a) NADPH
b) Mangan
c) FAD
d) FMN
e) Magnezyum
49. Koenzim A'nın sentezi için gerekli olan amino asit hangisidir?
a) Treonin
b) Fenilalanin
c) Triptofan
d) Sistein
e) Valin
50. Diyet proteininin mideye girmesi mukozayı stimüle ederek hangi hormonu salgılar?
a) Tripsin
b) Kolesistokinin
c) Gastrin
d) Pepsin
e) Sekretin
51. Ketojenik amino asid hangisidir?
a) Alanin
b) Lösin
c) Arginin
d) Aspartat
e) Glutamin

52. Aşağıdakilerden hangisi DNA replikasyonu için söylenemez?
a) Özel dizilerden oluşan replikasyon orijini gerektirir
b) Replikasyon için RNA primerlerine ihtiyaç vardır
c) DNA polimeraz enzimleri RNA primeri olmadan sentez yapamaz
d) Sentez sırasında süper katlantılar olabilir
e) Ökaryotlarda DNA tamiri sistemi yoktur
53. Aşağıdakilerden hangisi lipidlerin sindirimi sırasında, emilim olmadan önce gastrointestinal
traktusta görev alan enzimlerden değildir?
a) Gastrik lipaz
b) Lingual lipaz
c) Lipoprotein lipaz
d) Pankreatik lipaz
e) Kolipaz
54. Aşağıdakilerden hangisi kolesterol sentezinin hücre içi düzenlenmesinde rol almaz?
a) HMG-CoA redüktaz yıkımının artması
b) HMG-CoA sentaz enziminin sentezinin artması
c) HMG-CoA'nın defosforilasyon ile aktive olması
d) İnsülin ile hız kısıtlayıcı enzimin artması
e) İlaçlarla hız kısıtlayıcı enzimin inaktive edilmesi
55. Aşağıdaki hekzoz monofosfat yolu enzimlerinden hangisinin koenzimi tiamin pirofosfattır?
a) Glukoz 6-fosfat dehidrogenaz
b) 6-fosfoglukonat dehidrogenaz
c) Riboz 5-fosfat izomeraz
d) Fosfopentoz izomeraz
e) Transketolaz
56. Aşağıdakilerden hangisi TCA siklusunda yer alan düzenleyici enzimdir?
a) Pirüvat karboksilaz
b) İzositrat dehidrogenaz
c) Fosfofruktokinaz
d) Pirüvat kinaz
e) Yağ asit sentaz

57. Aşağıdakilerden hangisi ökaryotlarda mRNA'da görülen posttranskripsiyonel
modifikasyonlardandır?
a) Ekzonların zincirden ayrılması
b) Zincirin fosforillenmesi
c) İntronların zincirden ayrılması
d) Zincir içinde baz eşleşmeleri
e) 3' ucuna CCA nüleotidlerinin eklenmesi
58. Çocukta esansiyel olan amino asit hangisidir?
a) Alanin
b) Glutamat
c) Glutamin
d) Prolin
e) Arginin
59. Lipidlerin kanda dolaşımı konusunda aşağıdakilerden hangisi doğru değildir?
a) Proteinlerle birlikte dolaşırlar
b) Lipoprotein paketleri şeklinde dolaşırlar
c) Serbest kolesterol lipoproteinlerin dış kısmında yer alır
d) Trigliseritler lipoproteinlerin dış kısmında (suyla temas eden) yer alır
e) Apolipoproteinler lipoproteinlerin dış kısmında yer alır
60. Glukoz-Alanin döngüsü aşağıdaki organlardan hangilerinde olur?
a) Karaciğer-Kas
b) Kas –Beyin
c) Karaciğer -Beyin
d) Kas –Böbrek
e) Karaciğer -Böbrek
61. Katekolaminlerin oluşumunda rol oynayan amino asit aşağıdakilerden hangisidir?
a) Triptofan
b) Tirozin
c) Serin
d) Histidin
e) Metionin
62. Aşağıdaki ifadelerden hangisi keton cisimleri için yanlıştır?
a) Karaciğer mitokondrisinde sentezlenirler
b) Diabetes mellitusta idrarda artış gösterir
c) Açlıkta kandaki miktarları artar
d) Keton cisimleri karaciğer dışı dokular için yakıt görevi yapar
e) Tiyolaz enzimi yokluğu sebebiyle karaciğer keton cisimlerini kullanılamaz

63. Aşağıdakilerden hangisi DNA molekülünün ucunda yer alan, kodlama yapmayan, proteinlerle
kompleks yapmış halde bulunan ve yaşlanan hücrelerde her bir hücre bölünüşü ile yok olana kadar
kısalan bölümün adıdır?
a) Okazaki fragmanı
b) DNA-A proteini
c) DNA-helikaz
d) Primaz
e) Telomer
64. Aşağıdaki enzimlerden hangisi glikolizin ilk basamağında yer alır?
a) Piruvat kinaz
b) Laktat dehidrojenaz
c) Glukokinaz
d) Glukoz6-fosfataz
e) Aldolaz
65. Glikoliz için aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Amaçlardan biri enerji elde etmektir
b) Anaerobik şartlarda son ürün laktatdır
c) Reaksiyonlar mitokondride gerçekleşir
d) Substrat seviyesinde iki mol ATP üretilir
e) Düzenlenmesi denge durumunda olmayan 3 tersinmez reaksiyonun enzimleri aracılığı ile olur.
66. Galaktoz , Galaktokinaz enzimi etkisi ile hangi ürüne dönüşür?
a) Galaktoz 1 fosfat
b) Galaktoz 1,6 bifosfat
c) Galaktoz 6 fosfat
d) Galaktoz 2,6 bifosfat
e) Gliseraldehit 3 fosfat
67. Aşağıdakilerden hangisi protein sentezi sırasında gereklidir?
a) Esansiyel aminoasitler
b) Esansiyel yağ asitleri
c) Kolesterol
d) Fruktoz
e) Trigliseridler

68. Aşağıdakilerden hangisi nişasta sindirimi sonucu oluşur?
a) Laktoz
b) Sukroz
c) Maltoz
d) Fruktoz
e) Trehaloz
69. Üre döngüsü tepkimelerini katalizleyen aşağıdaki enzimlerden hangisi, karşısında verilen
metabolik hastalığa neden olmaz?
a) Arjininosüksinat sentetaz – Sitrülinemi
b) Arjininosüksinat liyaz – Arjininosüksinikasidüri
c) Ornitin transkarbamoilaz – Hiperamonemi tip II
d) Karbamoil fosfat sentetaz I – Hiperamonemi tip I
e) Arjinaz – Sistinüri
70. Glikojen sentezi ( Glikojenez) ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Protein yapılı bir primere ihtiyaç vardır.
b)Glikozit bağları yeni eklenecek glukozun 4. karbonu ile zincirdeki glukoz rezidüsünün 1.
karbonu arasında olur.
c) Glikojenin yapısında 1,4 ve 1,6 glikozit bağları vardır.
d)Glikojen sentezine giren aktif nükleotid şeker formu glukoz 6-fosfattır.
e) Glikojen sentezi insülin ile uyarılır.
71. Açlık durumunda kan şekerini normal seviyede tutmak için, aşağıdakilerden hangileri glukoz
sentezlemede kullanılmaz?
a) Gliserol
b) Amino asitler
c) Yağ asitleri
d) Laktat
e) Propiyonat
72. Aşağıdakilerden hangisinin reseptörleri okside LDL'nin kontrolsüz bir şekilde alınması sonrası
köpük hücre oluşumuna sebep olur?
a) Makrofajlar
b) Kalp hücreleri
c) Karaciğer hücreleri
d) Duodenum hücreleri
e) Yağ hücreleri

73. Kanda normalin üstü düzeyde bulunması, ateroskleroz için bir risk faktörü olan aminoasit
hangisidir?
a) Alanin
b) Glutamin
c) Homosistein
d) Aspartik asit
e) Prolin
74. İdrarda homogentisik asit artması aşağıdaki hastalıklardan hangisinde görülür?
a) Fenilketonüri
b) Pompe hastalığı
c) Hartnup hastalığı
d) Alkaptanüri
e) Albinizm
75. Aşağıdakilerden hangisi pirüvat dehidrogenaz enziminin kofaktörlerinden değildir?
a) Tiamin pirofosfat
b) Lipoik asit
c) FAD
d) NAD
e) Biotin
76. Mitokondri iç zarında ATP-ADP translokazı inhibe ederek ATP-ADP geçişini hangisi engeller?
a) Karbonmonoksit
b) Atraktilozid
c) Siyanür
d) Rotenon
e) Pierisidin A
77. Bir reaksiyonun kendiliğinden gerçekleşmesi için aşağıdaki koşullardan hangisinin olması
gerekir?
a) Her sıcaklıkta, Entalpi değişimi (ΔH) <0 ve Entropi değişimi (ΔS) <0
b) Her sıcaklıkta, Entalpi değişimi (ΔH) <0 ve Entropi değişimi (ΔS) >0
c) Yüksek sıcaklıkta, Entalpi değişimi (ΔH) <0 ve Entropi değişimi (ΔS) <0
d) Düşük sıcaklıkta, Entalpi değişimi (ΔH) >0 ve Entropi değişimi (ΔS) >0
e) Düşük sıcaklıkta, Entalpi değişimi (ΔH) >0 ve Entropi değişimi (ΔS) <0

78. Radyasyon ile ısı transferi ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi doğru değildir?
a) Vücut yüzeyinden elektromanyetik dalgalar ile enerji transferidir.
b) Bir cismin yaydığı radyasyon enerjisinin yayılma hızı, sıcaklığının karesiyle orantılıdır.
c) Radyasyon ile ısı kaybı, vücut yüzey alanı arttıkça artar.
d) En çok radyasyon yoluyla ısı kaybederiz.
e) Vücuttan yayılan kızılötesi radyasyon termogram denilen aletlerle ölçülebilir.
79. Suyun yaşamsal önemi ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Suyun yüksek ısı kapasitesi sayesinde, çok sıcak havalarda dahi denizler ve göllerin sıcaklığı
çok artmaz.
b)Kohezyon sayesinde, su bitkilerin köklerinden yapraklarına ulaşabilir.
c) Dipolar niteliğiyle su, hücrede bulunan polar moleküllere ve tuzlara özgü en etkili çözücü
olarak işlev görür.
d)Su, biyolojik koşullara uygun bir ısı deposu (termoregülatör) niteliği göstermekte ve ısısını dış
sıcaklık değişikliklerine karşın koruyabilmektedir.
e) Su, katılaşırken (buz) yoğunluğu azalan - hacmi artan - benzersiz bir sıvıdır.
80. Termodinamik kurallar ile ilgili ifadelerden hangileri yanlıştır?
a) Isı, sıcak kaynaktan soğuk kaynağa kendiliğinden akar.
b) Termodinamiğin kanun ve denklemleri ısı makinelerini incelemek amaçlı geliştirilmiştir.
c) Neredeyse tüm biyolojik süreçlerde entalpi değişimi sisteme nüfus eden ısıya eşittir.
d) İzole sistemlerin entropisi ya sabittir, ya da azalır.
e) Eğer reaksiyon dengedeyse, serbest enerji değişimi (ΔG) sıfırdır.
81. Gibbs serbest enerji ile ilgili ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Kendiliğinden gelişen reaksiyonlar için Gibbs enerjisinin son hali, ilk halinden küçüktür, yani
ΔG negatiftir.
b)Pozitif bir entropi değişimi, Gibbs enerjisi değişimine elverişli katkı sağlar.
c) Sıcaklığın Gibbs serbest enerji üzerine etkisi, entropi değişiminin pozitif ya da negatif olmasına
bağlıdır.
d)Bir sistem düzenli bir yapıdan daha düzensiz bir yapıya geçtiğinde entropi artar, Gibbs enerjisi
azalır.
e)Bir sistem düşük enerji düzeyinden yüksek enerji düzeyine geçtiğinde; Gibbs enerjisinde
düşüşe neden olur.
82. Isı transfer mekanizmalarıyla ilgili doğru olanı işaretleyiniz?
a) Konveksiyon yoluyla ısı transferinde temas gereklidir.
b)İletim, sıvı ve gaz ortamlarda düşük sıcaklıktaki bölgeden yüksek sıcaklıktaki bölgeye ısı
transferidir.
c)Çevresinden daha sıcak olan insan vücudu IR (infrared - kızılötesi) radyasyon yayar.
d)İnsan vücut ısısı en fazla buharlaşma ile kaybedilir.
e)İnsan vücut sıcaklığını sabit tutmak için, çevresi ile ısı transferi zorunlu değildir.
83.