deaccedbbcbcdcbcabdbcdcdeadaadedcbbddcedecbdebadedcabcceeecbabccdcadacbaeccadeedaeddee
1. M. hyoglossus’un dış yüzü ile komşu olmayan yapı aşağıdakilerden hangisidir?
a) Gl.submandibularis
b) N.hypoglossus
c) N.lingualis
d) A.lingualis
e) V.lingualis
2. Caecum’un arka yüzü, hangi yapı ile komşuluk göstermez ?
a) Musculus iliacus
b) Nervus femoralis
c) Musculus psoas major
d) Nervus cutaneus femoris lateralis
e) Musculus quadratus lumborum
3. Aşağıdaki kaslardan hangisi çalıştığında; corpus linguae’yi daraltıp kalınlaştırır, dil ucunu sivriltir
ve dili uzatır, bu sırada dil, dışarı doğru çıkartılır ?
a) M. transversus linguae
b) M. longitudinalis inferior
c) M. verticalis linguae
d) M. longitudinalis superior
e) M. palatoglossus
4. M. iliacus medialde aşağıdaki sinirlerden hangisi ile komşuluk yapar ?
a) N. subcostalis
b) N. ilioinguinalis
c) N. femoralis
d) N. iliohypogastricus
e) N. cutaneus femoris lateralis
5. Bursa omentalis’in arka duvarında, aşağıdaki anatomik oluşumlardan hangisi bulunmaz?
a) Sol glandula suprarenalis
b) Sol Böbrek
c) Jejenum
d) Pancreas
e) Colon transversum

6. Aşağıdakilerden hangisi m. obliquus externus abdominis’in aponörozunun oluşturduğu yapılardan
değildir?
a) Lig. inguinale
b) Lig. pectineum
c) Lig. lacunare
d) Lig. reflexum
e) Lig. interfoveolare
7. Aşağıdaki arterlerden hangisi a. gastroduodenalis’in uç dallarındandır ?
a) pancreaticoduodenalis inferior
b) gastroomentalis sinistra
c) gastrica dextra
d) pancreaticoduodenalis superior
e) pancreatica magna
8. Sol supraklavikular lenf düğümünde (Virchow nodülü) büyüme olan bir hastada hangi organ
kanserine bağlı metastaz akla gelir?
a) Özafagus
b) Mide
c) Safra kesesi
d) Pankreas
e) Karaciğer
9. Üst çenede yer alan posterior dişlerin, vestibulum oris’e bakan yüzeylerine verilen isim
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Facies lingualis
b) Facies buccalis
c) Facies contactus (aproximalis)
d) Facies palatinalis
e) Facies labialis
10. İnternal ve external hemoroidi birbirinden ayıran anatomik yapı aşağıdakilerden hangisidir?
a) Valvulae anales
b) Linea anocutanea
c) Linea pectinata
d) Sinus anales
e) Pecten analis

11. Rektal yoldan Baryum verildikten sonra elde olunan kolon radyografisinde aşağıdaki yapılardan
hangisi görülür?
a) Taeniae coli
b) Haustra coli
c) Mesocolon transversum
d) colica sinistra
e) Appendices epiploica
12. Aşağıdakilerden hangisi, duodenum’un; pars descendens ile pars horizontalis’in birleşim yerinde
yer alır?
a) Ampulla
b) Ligamentum suspensorium duodeni
c) Flexura duodeni inferior
d) Flexura duodenojejunalis
e) Flexura duodeni superior
13. Arteria mesenterica inferior aortadan çıktığı noktada tıkanırsa, aşağıdaki anastomotik yollardan
hangisi ile kan dolaşımı sağlanır?
a) A.pancreaticoduodenalis superior-inferior aracılığıyla
b) A.gastroepiploica dextra-sinistra aracılığıyla
c) A.gastrica sinistra-aa. gastricae breves aracılığıyla
d) A.rectalis superior-media-inferior aracılığıyla
e) A.ileocolica-a. colica dextra aracılığıyla
14. Karaciğerin, sağda linea medioclavicularis üzerinde, iskelete göre ön üst sınırı için doğru olan
seçenek aşağıdakilerden hangisidir?
a) Angulus sterni
b) Processus xiphoideus
c) Dördüncü interkostal aralık
d) Altıncı interkostal aralık
e) Altıncı kıkırdak kostanın sternum’la birleştiği yer
15. Aşağıdaki seçeneklerden hangisinde, sindirim sisteminin gelişimi sırasında orta bağırsak halkası
ile vitellüs kesesi arasında geçici süre bağlantıyı sağlayan ductus omphalomesentericus’a (=vitellin
kanal) ait embriyolojik kalıntılar ifade edilmiştir?
a) anuler pankreas
b) Meckel divertikülü
c) omfalosel
d) ligamentum falciforme
e) bursa omentalis

16. Aşağıda dişe ait olarak verilen oluşumların hangisinin yapımından odontoblastlar sorumludur?
a) Sementum
b) Mine
c) Dentin
d) Pulpa
e) Gingiva
17. Brunner bezleri sırasıyla sindirim kanalının hangi segmentinde ve histolojik katmanında gözlenir?
a) Duodenum – Tunika submukoza
b) Duodenum – Lamina propria
c) İleum – Tunika submukoza
d) Jejenum – Tunika submukoza
e) Jejenum – Lamina propria
18. Karaciğerin ekzokrin işlevini açıklamakta uygun olan ve birbirine komşu karaciğer lobüllerinin
v.centralis’lerini birleştiren üçgen şekilli alanın tanımlandığı model aşağıdakilerden hangisidir?
a) Klasik karaciğer lobülü
b) Portal lobül
c) Karaciğer asinusu
d) Portal alan
e) 1.zon
19. Parietal hücrelerle ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Mide bezlerinin boyun ve taban kısmında bulunurlar
b) Ürettikleri hidrojen iyonu nedeniyle asidofilik boyanırlar
c) Sitoplazmalarında intrasellüler kanaliküler sistem bulunur
d) İntrasellüler kanaliküler sistem hücre inaktif iken çok sayıda mikrovillus içerir
e) Mikrovillus oluşumunu sağlayan yapı, kanaliküler sisteme komşu tubuloveziküler sistemdir
20. Aşağıdaki hücrelerden hangisi karaciğerde bulunan ve diğer organlardaki doğal öldürücü
hücrelere karşılık gelen , büyük granüler lenfositler olarak tanımlanan hücrelerdir ?
a) İto hücreleri
b) Pit hücreleri
c) Kupffer hücreleri
d) Miyofibroblastlar
e) Sinüzoid endotel hücreleri

21. Aşağıdakilerden hangisi safra kesesinde bulunmayan oluşum/oluşumlardır?
a) Tek katlı prizmatik epitel
b) Lamina propria
c) Lamina muskularis mukoza ve submukoza
d) Tunika muskularis eksterna
e) Aschoff-Rokitansky sinüsleri
22. Aşağıdakilerden hangisi orta bağırsak halkasından gelişen organlarla ilgili bir durum değildir?
a) Gastroşizis
b) Kongenital göbek fıtığı
c) Omfalosel
d) Kongenital hipertrofik pilor stenozu
e) Fizyolojik herniasyon
23. Aşağıdakilerden hangisi pankreasta bulunmayan oluşumdur?
a) Seröz son kısım (= asinuslar)
b) Sentroasiner hücre
c) Çizgili kanal
d) İnterkalat kanal
e) Langerhans adacıkları
24. Özofagus ile ilgili olarak aşağıda verilenlerden hangisi doğru değildir?
a) Keratinizasyon göstermeyen çok katlı yassı epitelle örtülüdür.
b) Submukozda ,mukus salgılayan özofagus bezleri bulunur. (gl.oesophagea propria)
c) 1/üst kısımda çizgili, 1/3 orta kısımda karışık, 1/3 alt kısımda düz kas yapısına sahiptir.
d) Mukoza katında rugae adı verilen katlantılar içerir.
e) Mideye yakın bölümünde lamina propriada bezler bulundurur. ( gl.oesophagea cardiaca)
25. Defekasyon refleksi ile ilgili olarak hangisi yanlıştır ?
a) Karın içi basınç artar, glottis kapanır.
b) Kolondaki kitle hareketleri artar.
c) Gastrokolik ve duodenokolik reflekler etkili rol oynar
d) Eksternal anal sfinkter istemli olarak gevşetilir
e) Vago-vagal refleksle İnternal anal sfinkterin tonusu azalır, sfinkter gevşer

26. Maksimal oksijen kullanımı (VO2max) ile ilgili yanlışı bulunuz.?
a) Orta şiddette bir egzersiz esnasında arterio-venöz oksijen farkı olup; (220 -yaş) x %65
formülü ile hesaplanır.
b) Genetik, yaş, cins, vücut şekli, egzersiz eğitimi veya diğer kişisel faktörler, VO2max değerini
etkiler.
c) Aerobik kapasite, aerobik endurans, kardiyovasküler uygunluk, atletik kapasite gibi tanımları
vardır.
d) Genç bir erkekte ortalama değerleri; 3-5L/dk veya 35-45ml/kg/dk olabilir.
e) Genç bir kadında ortalama değerleri; 2-2.5 L/dk veya 30-38ml/kg/dk olabilir.
27. Tükrük ve tükrük bezleri ile ilgili yanlış olanı işaretleyiniz?
a) CA 15-3 meme kanseri olgularında tükrükte artar
b) Over kanseri olgularında CA 125 tükrükte artar
c) Tükrük bezi asinus hücresi bazalında Na, K, 2CI simport mekanizması her üçünün hücre içine
girişine neden olur
d) Tükrük bezi kanal hücresi bazal bölümünde Cystic fibrosis transmembrane conductance
regulator(CFTR) klor'un kana geçişine neden olur
e) Tükrük bezi kanal hücresi lümen bölümünde Cl- HC03 antiport mekanizması HC03 ın lümene
atılışına neden olur
28. Distal ileumun rezeksiyonu yapılan bir hastada aşağıdakilerden hangisinin görülmesi beklenmez?
a) Gliserol'un barsaktan emiliminde azalma
b) Barsak lümeninde miçel oluşumunda azalma
c) Karaciğerde safra yapımında azalma
d) Steatore
e) E vitamini eksikliği
29. Diyetle alınan B12 vitamininin (kobalamin) hepatositlere kadar taşınması sürecinde
aşağıdakilerden hangisi doğru değildir?
a) B12 vitamini enterosit hücresi içine kolaylaştırılmış diffüzyonla alınır
b) B12 vitamini midede tercihen R proteinine bağlanır
c) B12 vitamini portal kanda Transkobalamin II ye bağlı olarak taşınır
d) Pankreas enzimleri B12 vitamininin R proteininden ayrılmasını sağlar
e) İntrensek faktör midede pariyetal hücrelerden sentezlenir
30. Tükrük için yanlış olanı işaretleyiniz?
a) Ağıza akan tükrüğün osmolaritesi plazmadan düşüktür
b) Potasyum plazmaya göre daima yüksektir
c) Asinusda yapılan salgıya primer salgı denir
d) Tükrük salgı hızı arttığında Na geri emilimi artar ve Na miktarı tükrükte azalır
e) Ductusta Cl-

geri emilirken HC03 lümene salgılanır

31. Ekzokrin pankreas sekresyonu için doğru olan hangisidir ?
a) Plazmadan daha yüksek klor konsantrasyonuna sahiptir
b) Doudenumdaki HCO3
−
tarafından sekresyon stimüle edilir
c) Gastrin, pankreatik asiner hücre sekresyonunu arttırır
d) Hipotoniktir
e) CCK pankreatik enzim sekresyonunu arttırır
32. Sindirimin gastrik fazı ile ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Mideye giden vagal dalların kesilmesi gastrik fazı ortadan kaldırır
b) Ekzokrin Pankreas sekresyonlarının en yoğun olduğu dönemdir
c) Kimusun duodenuma geçmesiyle başlar
d) Gastrin salınımı, mide lümenindeki protein sindirim ürünleri tarafından uyarılır
e) Midenin distansiyonu lokal refleks arkıyla asit salgısını inhibe eder
33. GİS de protein sindirimi ve emilimi için doğru olmayan hangisidir ?
a) Protein sindirimi, HCI ile aktifleşen pepsin aracılığıyla mide de başlar
b) Di ve tripeptidler'in enterosit içine alınması Hidrojen bağımlı kotransportla gerçekleşir
c) Di ve tripeptitlerin enterositten kana geçişi aktif transportla gerçekleşir
d) Barsak lümenindeki serbest amino asitler, enterosit içine sodyum ile birlikte sekonder aktif
transportla alınırlar
e) Aminoasitler hücreden kana kolaylaştırılmış diffüzyonla geçer
34. Laboratuvarda izlediğiniz safra deneyi için doğru olmayan hangisidir ?
a) Karaciğerde yapılan safrayı toplamak amacıyla koledok alt ucuna kanül yerleştirilmiştir
b) Hayvanın dolaşım volümünü korumak amacıyla % 5 lik dekstroz uygulaması yapılmıştır
c) Deney hayvanı olarak kobay kullanılmıştır
d) Karaciğerde yapılan safranın duodenuma akmasını engellemek amacıyla koledok alt ucu
bağlanmıştır
e) Koleratik etki yapması amacıyla safranın kendisi Vena jugularis’ten hayvanın dolaşımına
verilmiştir
35. Aşağıdakilerden hangisi safra kesesi kontraksiyonu için yanlıştır?
a) Yağ içeriği açısından zengin yemek, kesenin kasılmasını stimüle eder.
b) Duodenumdaki HCl varlığı kesenin kasılmasını inhibe eder.
c) Kesenin kasılması atropin tarafından inhibe edilir.
d) Kesenin kasılması kolesistokinine yanıt olarak ortaya çıkar.
e) Kesenin kasılması Oddi sfinkterinin gevşemesi ile eş zamanlı olarak ortaya çıkar

36. Aşağıdakilerden hangisi midede görülen "reseptif relaksasyon" olayını ortadan kaldırır?
a) Dolaşıma adrenalin verilmesi
b) Dolaşıma atropin verilmesi
c) Gastrin kullanılması
d) Vagotomi
e) VİP kullanılması
37. Vücut ısısının düzenlenmesi ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Vücut ısısı arttığında arka hipotalamus aktive olur.
b) Hipotalamusta ısı koruyucu merkez egzersizle aktive olur.
c) Hipotalamusta ısı kaybedici merkez vücut ısısı düştüğünde aktive olur
d) Ön hipotalamus uyarıldığında ter bezleri aktive olur
e) Ön hipotalamus uyarıldığında kahverengi yağ dokusu aktive olur
38. Pozitif enerji dengesi durumunda aşağıdakilerden hangisi izlenmez?
a) Yağ depoları artar
b) İştah azalır
c) Hipotalamusta NPY/AgRP salınır.
d) Enerji kullanımı artar
e) Leptin tokluk merkezini aktive eder
39. Aşağıdakilerden hangisi anaerobik-statik bir egzersiz tanımı ile uyumlu değildir?
a) Glikojen-laktik asit metabolizmasını kullanır
b) İzometrik kas kasılması, kas damarları üzerinde basınç oluşturur
c) Periferal vasküler direnci arttırır
d) Çalışan kaslarda kuvvet artışı ve hipertrofi oluşturur
e) Yaşlı ve hasta kişilere en çok önerilecek egzersiz modelidir
40. Gastrointestinal kanaldaki düz kas aktivitesi için aşağıdaki ifadelerden hangisi doğru değildir?
a) İnterstisyel cajal hücreleri pacemaker aktiviteden sorumludur.
b) Yavaş dalgaların kaynağı cajal hücreleridir.
c) Gastrointestinal kanaldaki düz kaslar farmako-mekanik eşleşme özelliğine sahiptir.
d) Sivri potansiyeller noradrenalin tarafından arttırılır.
e) Yavaş dalgalar ateşleme seviyesine ulaştığında aksiyon potansiyeli oluşur.
41. Aşağıdakilerden hangisi sekretine ait özellik değildir?
a) İnce barsakta yağ varlığında salınır.
b) Mide boşalmasını inhibe eder.
c) Safra yapımını arttırır.
d) Bikarbonat salgısını arttırır.
e) Asit salınımını arttırır.

42. Yanlış olan hangisidir? ince bağırsaklardaki peristaltik hareketler;
a) Besin lokmasını ilerletir
b) Bağırsak distansiyonuna cevap olarak oluşur
c) Primer olarak otonom parasempatik sistem ile kontrol edilir
d) Longitudinal kasların kontraksiyonu ile oluşur
e) Besin lokmasının ardındaki düz kasın kasılmasını , lokmanın önündeki düz kasın gevşemesini
içerir
43. Yapılan endoskopi sonucu mide ülseri olduğu tespit edilen hastada doktor pariyetal hücreden HCl
sekresyonunu inhibe etmek amacıyla hücum tedavisi uygulamaya karar vermiştir. Asit sekresyonunu
en etkili şekilde inhibe etmek için aşağıdakilerden hangisi kullanılacaktır ?
a) H2 reseptör blokeri
b) Proton pompa (H-K ATP az) inhibitörü
c) Atropin
d) Sekretin
e) Antiasit
44. Gastrointestinal kanalda, sempatik aktivitenin artması durumunda aşağıdakilerden hangisi
gerçekleşir?
a) Gastrointestinal kan damarlarında vazodilatasyon
b) Bağırsak bezlerinde sekresyon artışı
c) Motor aktivitede artma
d) Sfinkterlerin kasılması
e) Gastrointestinal kanalda düz kasta sivri potansiyellerde artış
45. Keton cisimleri ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır.
a) Asetoasetat karaciğerde enzimatik olarak β-Hidroksi bütirata indirgenir
b) Asetoasetat karaciğer dışı dokularda yakıt olarak kullanılabilir
c) Keton cisimleri Asetil CoA dan sentezlenir
d) Aseton, asetoasetik asit ve β-Hidroksi bütirat keton cisimleri olarak bilinir
e) Keton Cisimlerinin yıkımı, thiolase enzimi olmadığı için Karaciğerde gerçekleşemez
46. Glkojenez-glikojenolizle ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Karaciğer glikojeni kan glukoz düzeyinin sürdürülmesi için glukoz kaynağıdır
b) Glikojen sentezi enerji gerektirmez
c) Glikojen sentezi ve yıkılması özellikle insülin, epinefrin ve glukagon gibi hormonların etkisi
ile düzenlenir.
d) Dallandırıcı enzim (amilo -4,6-transferaz) glikojen zincirlerinde α-1,6 dallanmaları oluşturur
e) Kas dokusunda glikojenoliz, glikolitik yolda ATP sentezi için glukoz-6-fosfat sağlar

47. Aşağıdakilerden hangisi uzun zincirli yağ asitlerinin mitokondriye girebilmesi için gerekli
değildir?
a) Albumin
b) Karnitin palmitoil transferaz I
c) Karnitin palmitoil transferaz II
d) Karnitin
e) ATP
48. Aşağıdakilerden hangisi diyetle alınan lipitler arasında en fazla orana sahiptir?
a) Serbest yağ asitleri
b) Ester kolesterol
c) Serbest kolesterol
d) Triaçilgliserol
e) Fosfolipid
49. Aşağıdaki enzimlerden hangisi ekzopeptidazdır?
a) Tripsin
b) Pepsin
c) Kimotripsin
d) Elastaz
e) Karboksi peptidaz
50. Aşağıdakilerden hangisi pirüvat dehidrogenazın kofaktörlerinden değildir?
a) Tiamin pirofosfat
b) Lipoik asit
c) NAD
d) Biyotin
e) FAD
51. Hangisi hem glukojenik hem ketojenik amino asittir?
a) Lösin
b) Glisin
c) Triptofan
d) Aspartik asit
e) Prolin
52. Methionin aminoasidinden hangi amino asit sentezlenir?
a) Sistein
b) Lizin
c) Treonin
d) Tirozin
e) Alanin

53. Glikoliz ile glukoneogenez reaksiyonlarında tek yönlü reaksiyonları katalizleyen karşılıklı enzim
çifti aşağıdakilerden hangisidir?
a) Aldolaz/Enolaz
b) Fosfofruktokinaz/Fruktoz-1,6-Bisfosfataz
c) Hekzokinaz/Glukokinaz
d) Fosfogliserat kinaz/Fosfogliserat mutaz
e) Piruvat karboksilaz/Piruvat dehidrojenaz
54. Diyet proteininin mideye girmesi mide mukozasını stimüle ederek hangi hormonu salgılar?
a) Tripsin
b) Kolesistokinin
c) Gastrin
d) Pepsin
e) Sekretin
55. Aşağıdakilerden hangisi sitrik asit siklusunun özelliklerinden değildir?
a) 3 adet NADH üretilir
b) Enerji üretilir
c) Tamamen kapalı bir döngüdür
d) İzositrat dehidrogenaz düzenleyici bir enzimdir
e) Mitokondride gerçekleşir
56. Aşağıdakilerden hangisi ökaryotlarda RNA sentezlenmesi sırasında kullanılmaz?
a) Ökromatin
b) Promoter bölge transkripsiyon faktörleri
c) Enhancer bölge transkripsiyon faktörleri
d) RNA polimeraz II
e) Rho faktör
57. Aşağıdakilerden hangisi yağ asitlerinin biyosentezindeki düzenleyici enzim olan asetil Co-A
karboksilazın aktivitesini etkilemez?
a) Yağsız diyet
b) Sitrat
c) İnsülin
d) Glukagon
e) Fumarat

58. Aşağıdakilerden hangisi hücrelerde DNA’nın replikasyonu sırasında ortaya çıkan süperkatlantıları
hedef alan enzimlerdir?
a) DNA Polimeraz I
b) Primaz
c) DNA Polimeraz III
d) DNA Polimeraz II
e) Topoizomerazlar
59. Glisin Hangi yapıya katılır?
a) Serotonin
b) T3 (Triyodotironin )
c) Kreatin
d) Epinefrin
e) Norepinefrin
60. Purin halkasının yapısının oluşumuna katılan amino asitler hangileridir ?
a) Glisin,Fenilalanin,Sistein
b) Glutamin,Glisin,Aspartat
c) Aspartat,Triptofan,Prolin
d) Histidin,Valin,Lösin
e) Arginin,İzolösin,Tirozin
61. Glikoliz reaksiyonlarında aşağıdaki enzimlerden hangisinin katalizlediği reaksiyonda ATP
harcanır?
a) Fosfofruktokinaz-1
b) Fosfogliserat kinaz
c) Piruvat kinaz
d) Enolaz
e) Aldolaz
62. Aşağıdakilerden hangisi lipoprotein lipazın aktivitesini artırır?
a) Apolipoprotein AI
b) Apolipoprotein CII
c) Apolipoprotein E
d) Apolipoprotein B100
e) Apolipoprotein B48

63. Kollajen yapısı için ,Prolin amino asidinin Hidroksiprolin yapısına dönüşmesi için hangi vitamin
gerekir?
a) B1 vitamini
b) B6 vitamini
c) C vitamini
d) D vitamini
e) Folik asit
64. Yüksek düzeylerinde Homosistein Kardiyovasküler Hastalık riskini artırır.
Diyette hangi vitaminlerin eksikliği de durumla ilişkilidir ?
a) B1,C,D vitaminleri
b) B6,E,B12 vitaminleri
c) Folik asit,B12,B6 vitaminleri
d) B1,B6,B12 vitaminleri
e) C,Folik asit,B1 vitaminleri
65. Aşağıdakilerden hangisi makrofajlarda toplayıcı (scavenger) reseptörler tarafından alındıktan
sonra birikip köpük hücre oluşumuna yol açan lipoprotein türüdür?
a) HDL
b) IDL
c) LDL
d) Okside-LDL
e) VLDL
66. Aşağıdakilerden hangisi posttranslasyonel modifikasyonlardan değildir?
a) Fosforilasyon
b) Farnesilasyon
c) Poli-A kuyruğunun eklenmesi
d) Hidroksilasyon
e) Karboksilasyon
67. Aşağıdakilerden hangisi kolesterolün de novo sentezinin hız kısıtlayıcı basamağıdır?
a) HMG-CoA redüktaz
b) Asetil CoA karboksilaz
c) Yağ asit sentaz
d) Sitrat sentaz
e) Sitrat liyaz

68. Siyanür ve Karbon Monoksit hangi kompleks üzerinden etki ederek solunum zincirini inhibe
eder?
a) Kompleks I
b) Kompleks II
c) Kompleks III
d) Kompleks IV
e) Kompleks V
69. Aşağıdakilerden hangisi lipidlerin sindirimi sırasında oluşan miçel yapısına dahil olmaz?
a) Kısa ve orta zincirli yağ asitleri
b) Uzun zincirli yağ asitleri
c) 2-monoaçil-gliserol
d) Serbest kolesterol
e) Safra tuzları
70. Glukoz -6-Fosfat yüksek konsantrasyonlara ulaştığında aşağıdaki enzimlerden hangisini allosterik
olarak inhibe eder?
a) Fosfofruktokinaz -2
b) Glukokinaz
c) Hekzokinaz
d) Aldolaz
e) Triozfosfat izomeraz
71. Aşağıdakilerden hangisi karaciğerde kolesterol homeostazının düzenlenmesinde aracı olarak
kullanılmaz?
a) Şilomikron kalıntılarından kaynaklanan kolesterol
b) Steroid hormon sentezi
c) Karaciğerde kolesterolün de novo sentezi
d) Safra tuzlarının sentezi
e) VLDL salınması
72. Koenzim A’nın sentezi için gerekli olan amino asit hangisidir?
a) Sistein
b) Alanin
c) Fenilalanin
d) Treonin
e) Lösin

73. Aşağıdakilerden hangisinin sentezinde tirozin amino asidi kullanılmaz?
a) Adrenalin
b) DOPA
c) Triiyodotironin (T3)
d) Melanin
e) Serotonin
74. Norepinefrin ve epinefrin yıkımının ana son ürünü hangisidir?
a) Pirüvik asit
b) Hidroksi indol Asetik Asit
c) Vanilmandelik asit
d) Hippurik asit
e) Süksinik asit
75. Bağırsaklardan Fruktoz emiliminde rol oynayan yapı hangisidir?
a) Glutatyon
b) Enterokinaz
c) GLUT-5
d) SGLT-1
e) Na+
K+
pompası

76. Aşağıdakilerden hangisi hücrelerde en fazla genetik mutasyona neden olan posttranskripsiyonel
modifikasyondur?
a) mRNA’da intronların uzaklaştırılması
b) mRNA’ya poli-Adenin kuyruğunun eklenmesi
c) tRNA’ya CCA trinükleotidin eklenmesi
d) tRNA’da özel baz modifikasyonları
e) rRNA’larda RNAaz aktivitesi modifikasyonu
77. Elektron transfer zincirinde, elektronların oksijene transferi aşağıdaki enzim komplekslerinden
hangisi aracılığıyla olur?
a) Kompleks I
b) Kompleks II
c) Kompleks III
d) Kompleks IV
e) Kompleks V

78. Laktat dehidrojenaz enzimi ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Piruvatı Laktata çeviren reaksiyonu katalizler
b) Reaksiyon reversible (tersinir) dir
c) Anaerobik ve ağır ekzersiz şartlarında enzim daha aktiftir (etkindir)
d) Katalizlediği reaksiyon glikolizin stoplazmadaki son reaksiyonudur
e) Bu basamakta üretilen NADH’lar elektron transport zincirine girerek ATP üretilir
79. Aşağıdakilerden hangisi hücrelerde protein sentezi sırasında gerekli olan bileşenlerden değildir?
a) mRNA
b) rRNA
c) Esansiyel aminoasitler
d) DNA
e) Esansiyel yağ asitleri
80. İdrarda homogentisik asit artması aşağıdaki hastalıklardan hangisinde görülür?
a) Fenilketonüri
b) Pompe hastalığı
c) Hartnup hastalığı
d) Alkaptanüri
e) Albinizm
81. Aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Kılcallık, kohezyona bir örnektir.
b) Suyun yüksek dielektrik sabiti nedeniyle, tuz su içine konduğunda, Na+
ile Cl-
iyonlarına

ayrışır.
c) Suyun dipolar özelliği molekülde varolan hidrojen ve oksijen moleküllerinin ortak elektron
çiftinin kovalent bağlardaki asimetrik dağılımından kaynaklanmaktadır.
d) Bir sıvının yüzey gerilimi, moleküller arasındaki kohezif kuvvetlerin dengesizliğinden
kaynaklanır.
e) Su, küçük tüpün duvarlarına olan adezyon kuvveti ve su molekülleri arasındaki kohezyon
kuvveti nedeniyle tırmanabilir.
82. Termodinamiğin 1. Kuralıyla ilgili ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) İzole sistemlerde sistemin iç enerjsi sabittir.
b) Evrendeki enerji bir sistemden diğerine nakledilir, kaybolmaz.
c) Kural, enerjinin korunumu ile ilişkilidir.
d) Bir sisteme dışarıdan Q miktarda enerji verildiğinde bunun bir kısmı sistemin iç enerjisini
arttırırken geriye kalanı da sisteme iş yaptırır.
e) Termodinamiğin I. Yasasına dayanan Entalpi değişikliği (∆H), bir reaksiyonun spontan olup
olmadığı hakkında bilgi verir.

83. Termodinamik ile ilgili ifadelerden hangileri yanlıştır?
I. Termodinamiğin kanun ve denklemleri ısı makinelerini incelemek amaçlı geliştirilmiştir.
II. İzole sistemin entropisi asla artmaz.
III. Neredeyse tüm biyolojik süreçlerde entalpi değişimi sisteme nüfus eden ısıya eşittir.
IV. Spontan reaksiyonlar için Gibbs enerjisinin son hali, ilk halinden büyüktür.
V. Eğer reaksiyon dengedeyse, serbest enerji değişimi (∆G) sıfırdır.
a) I, II, III
b) IV, V
c) I, IV
d) II, IV
e) III, V
84. Isı transfer mekanizmalarıyla ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) İletim yoluyla ısı transferinde temas gereklidir.
b) Konveksiyon, sıvı ve gaz ortamlarda yüksek sıcaklıktaki bölgeden düşük sıcaklıktaki bölgeye
ısı transferidir.
c) Doğal konveksiyon asimetrik bir ısınmanın sonucudur.
d) Çevresinden daha sıcak olan insan vücudu UV (ultraviyole) radyasyon yayar.
e) İnsan vücut ısısının bir kısmı da buharlaşma ile kaybedilir
85. Göllerde yaşayan canlıların yaşamını sürdürmesi, suyun hangi eşsiz özelliği ile ilgili değildir?
a) Suyun diğer maddelere göre farklı olan termal genişlemesi
b) Yüksek donma ısısı
c) Yüksek ısı kapasitesi
d) Katı haldeki suyun yoğunluğunun düşük olması
e) Küçük dieletrik sabiti
86. Radyasyon ile ısı transferi ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi doğru değildir?
a) En çok radyasyon yoluyla ısı kaybederiz.
b) Radyasyon yayılma hızı, maddenin yüzey alanına ve mutlak sıcaklığına bağlıdır.
c) Yüzeysel deri sıcaklığını ölçmek için kullanılan aletlere termogram denir.
d) Termogram kanserinin erken teşhisinde kullanılır, 1 °K ‘lik artış kanser olma olasılığının
arttığının işaretidir.
e) Eller, vücutta ısı kaybının maksimum olduğu bölgedir.
87.