cbdcccedeebccedbddceaabcedecddaabbccacacbadbeadeddaeedacedbedcececaddddececeeeeedc
1. Tuba uterina’ların açık olup olmadığı aşağıdaki radyolojik yöntemlerden hangisi ile saptanabilir?
a) İntravenöz pyelografi
b) Pelvis röntgenografisi
c) Histerosalpingografi
d) Pelvik MR
e) Doppler Ultrasonografi
2. Aşağıdaki arterlerden hangisi a. iliaca interna’nın visseral dalıdır?
a) A.obturatoria
b) A.umbilicalis
c) Aa. sacrales laterales
d) A.glutea superior
e) A.iliolumbalis
3. Üreterin pars intramuralis’inde takılmış olan ve mesaneye düşmeyen taşın ağrısı nerede hissedilir?
a) Bu taş ağrı oluşturmaz.
b) Ağrı sakrum ve coccygis bölgesine yayılır.
c) Ağrı umbilikus çevresinde hissedilir.
d) Kasıklara vuran tarzda ağrı hissedilir.
e) Ağrı lomber bölgeye (böğür ağrısı) yayılır
4. Tansiyon aletinin manşeti humerus üzerine konup, manşet basıncı 200 mm Hg’a çıkarılan bir
hastada 5 dakika sonra “ebe eli” denilen durum gelişiyorsa (Trousseau belirtisi) hangi endokrin organ
hastalığından şüphelenilir?
a) Hipofiz bezi
b) Gl. thyroidea
c) Gl. parathyroidea
d) Thymus
e) Gl. suprarenalis
5. Arkadan ve soldan girilerek yapılan adrenalektomi sırasında aşağıdaki anatomik yapılardan hangisi
zarar görmez?
a) Flexura coli sinistra
b) Nervus subcostalis
c) Vena cava inferior
d) Arteria mesenterica inferior
e) Dalak

6. Arteria uterina uterus’u kanlandırmak için, uterus’a doğru ilerlerken hangi anatomik yapıyı
çaprazlar?
a) Ligamentum teres uteri
b) Ligamentum rectouterinum
c) Ureter
d) Cervix vesicae
e) Arteria ve vena obturatoria
7. Aşağıdakilerden hangisi ikincil mesajcılardan değildir?
a) cAMP
b) cGMP
c) Ca
d) Fosfatidil inositol
e) CTP
8. Aşağıdakilerden hangisi adrenal korteks hormonlarının özelliği değildir?
a) Kortizol kan glukozunu artırır
b) Aldosteron distal tubulde sodyum atılımını azaltır
c) Çok az bir kısmı kanda serbest olarak bulunur
d) Aldosteron salınımı büyük oranda ACTH tarafından kontrol edilir
e) Reseptörleri hücre içindedir
9. Aşağıdakilerden hangisi adrenal korteks hormonlarının özelliği değildir?
a) Kolesterolden sentezlenirler
b) Mitokondri ve endoplazmik retikulum enzimleriyle sentezlenirler
c) Steroid yapıda hormonlardır
d) Kolesterolün sentez amacıyla mitokondriye girebilmesi için Star proteini gerekir
e) Reseptörleri hücre membranındadır
10. Adrenalinin etkileri için hangisi yanlıştır?
a) ↑Kalp hızı
b) ↑Kan glukozu
c) ↓İnsülin salınımı
d) ↑Enerji üretimi
e) ↓Yağ asidi mobilizasyonu (adipoz doku)

11. Aşağıdaki hormonlardan hangisinin α alt birimi, LH, FSH ve TSH’ın alfa alt birimi ile benzer
yapıdadır?
a) Melanosit stimüle edici hormon
b) İnsan koryonik gonadotropini
c) Adrenokortikotropik hormon
d) Büyüme hormonu
e) Paratiroid hormon
12. Gonad hormonları ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Gebelikte E3 plasentada sentezlenir
b) Over fonksiyonlarını değerlendirmede kullanılan östrojen E2’dir
c) Östrojen, preovulatuar dönemde hipotalamusta sadece negatif feedback etki gösterir
d) Östrojen progesteronla birlikte menstruasyonun düzenlenmesinde rol oynar
e) Östrojenin kemik koruyucu etkisi vardır
13. Aşağıdaki hangi üçlü birbiriyle direkt etkileşerek hücre sinyal iletiminde görev alır?
a) Stoplazma reseptörü-G proteini-Adenilat siklaz
b) Membran reseptörü-Protein kinaz A-DNA
c) Membran reseptörü-G proteini-Adenilat siklaz
d) Peptid hormon-Membran reseptörü-DNA
e) Peptid hormon-Stoplazma reseptörü-DNA
14. Gonad hormonları ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Testosteron 5-alfa redüktaz enzimi ile Dihidrotestosterona dönüşür
b) Kanda testosteronun yaklaşık %2-3’ü serbest olarak dolaşır
c) Testosteron aromataz enzimi ile östrojene dönüşür
d) Testosteronun kandaki spesifik taşıyıcısı SHBG’dir
e) Reseptörleri hücre membranındadır
15. Medüller tiroid kanseriyle ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Parafoliküler C hücrelerinden köken alır.
b) Serum kalsitonin seviyesinin yüksek olması tanı için önemli bir bulgudur.
c) Cerrahi girişim uygulanmalıdır.
d) Tüm tiroid kanserlerinin yaklaşık yarısından fazlasını oluşturur.
e) Multipl endokrin neoplaziler Tip 2A veya Tip 2B dahilinde görülebilir
16. Katekolaminlerin yıkımında hangi enzim görev alır ?
a) Tirozin hidroksilaz
b) Monoamin oksidaz
c) Aromatik amino asid dekarboksilaz
d) Dopamin β-hidroksilaz
e) Feniletanolamin-N-metiltransferaz (PNMT)

17. Kalsiyum – fosfor metabolizmasını düzenleyen hormon etkilerinden hangisi yanlıştır?
a) Serum kalsiyumu artınca Kalsitonin salınımı uyarılır.
b) PTH, 1,25(OH)2 D sentezini artırır
c) PTH ,Kemik rezorbsiyonunu artırır
d) 1,25(OH)2 D ,serum fosforunu azaltır.
e) Serum kalsiyum azalması PTH salınımını artırır.
18. Tiroid hormonları ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Aminoasitten türeyen hormonlardır
b) Hidrofobiktirler
c) Kanda dolaşırken büyük çoğunluğu proteine bağlanır
d) Reseptörleri hücre membranındadır
e) Albumine bağlı taşınabilirler
19. Toklukta yağ dokusunda aşağıdakilerden hangisi gerçekleşmez?
a) Glikozun hücre içine geçişinin artması
b) Trigliserid sentezinin artması
c) Hormona duyarlı lipazın aktifleşmesi
d) Pentoz fosfat yolunun hızlanması
e) Glikolizin artması
20. Aşağıdakilerden hangisi sirkadiyen ritimle değişiklik göstermez?
a) Plazma büyüme hormonu konsantrasyonu
b) Plazma kortizol konsantrasyonu
c) Vücut sıcaklığı
d) Plazma melatonin konsantrasyonu
e) Plazma insülin konsantrasyonu
21. Aşağıdaki hormon gruplarından hangisinin reseptörleri hücre içindedir?
a) Steroid yapısında olanlar
b) Polipeptid yapısında olanlar
c) Protein yapısında olanlar
d) Oligopeptid yapısında olanlar
e) Tripeptid yapısında olanlar
22. Diabetes insipitus ile ilgili yanlış seçeneği işaretleyiniz?
a) Plasma osmolalitesi azalır.
b) Herediter ya da tümor, travma, cerrahi, infeksiyon nedeniyle ortaya çıkabilir.
c) Hastalar idrarı konsantre edemediği için günde 10-20 L kadar idrar çıkarabilirler.
d) Dehidratasyona bağlı ölüm ortaya çıkabilir.
e) Hipotalamusdan vazopressinin yetersiz üretimi nedeniyle ortaya çıkar.

23. ......................................................., her ülkenin temsil edildiği ulusal tıp birliklerinin
oluşturduğu bir konfederasyondur.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
a) Sağlık Bakanlığı
b) Dünya Tabipler Birliği
c) Asliye Hukuk Mahkemeleri
d) Türk Tabipleri Birliği
e) Sulh Hukuk Mahkemeleri
24. Türkiye kanunlarına göre kürtajın yasal sınırı ...............................dır.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
a) 6. hafta
b) 8. hafta
c) 10. hafta
d) 20. hafta
e) Yasal değildir
25. Tedavisi olmayan bir hastanın eve gönderilmesi .................................kavramına bir örnektir.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
a) Aktif Ötenazi
b) Öjeni
c) Malpraktis
d) Kürtaj
e) Pasif Ötenazi
26. ...................................., insanlar üzerinde yapılacak tıbbi araştırmalardaki etik ilkeleri
belirleyen bildirgedir.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
a) Cenevre Bildirgesi
b) Lizbon Bildirgesi
c) Venedik Bildirgesi
d) Helsinki Bildirgesi
e) Tokyo Bildirgesi
27. Hangisi büyüme hormonu sekresyonu için doğru değildir?
a) Çocukluk ve puberte döneminde en yüksek, yaşlanma ile azalır.
b) Gün içerisinde diurnal ritm gösterir, nonREM uykusunda pik yapar
c) GHRH ile sekresyon artarken, somatostatin ile inhibe olur
d) Açlıkta artar
e) Ghrelin hormonu ile inhibe olur

28. İnsülin Tirozin kinaz reseptörüne insülin bağlanması durumunda aşağıdakilerden hangisinin
gerçekleşmesi beklenmez?
a) Beta altbirimde otofosforilasyon
b) Mitojen ile aktive olan protein kinaz (MAPK) hücre dışı sinyal düzenlenmiş kinaz (ERK)
aktivasyonu
c) İnsülin reseptör substratın GLUT4 ekspresyonunun azalması
d) PKB ile SREBP1c’nin aktivasyonu
e) PKB ile glikojen sentazın defosforilasyonu
29. Doğum eylemi sırasında plasentada aşağıdakilerden hangisi artmaz?
a) Kortizol
b) DHEA
c) Östrojen
d) Progesteron
e) Prostaglandin
30. Aşağıdakilerden hangisi steroid hormonların 5 sınıfından biri değildir?
a) Progestinler
b) Glukokortikoidler
c) Mineralokortikoidler
d) Prostaglandinler
e) Östojenler

31. Serum Fosfor düzeyi azalması halinde, aşağıdakilerden hangisinin gerçekleşmesi beklenir?
a) FGF23 azalır.
b) D vitamini yapımı azalır.
c) 1α hidroksilaz enzim aktivitesi inhibe olur.
d) Na-P kotransportu azalır.
e) 24-25 Dihidroksikolekalsiferol oluşur.
32. Yıllardır diyaliz tedavisinde bulunan 60 yaşındaki bir hastada aşağıdaki bulgulardan hangisi
beklenmez?
a) Hiperkalsemi
b) Hiperfosfotemi
c) PTH düzeyinde artma
d) Kemik dansitesinde kemik erimesi bulguları
e) D vitamini düzeyine azalma

33. Son zamanlarda artan diz ağrıları nedeniyle yüksek dozlarda nonsteroidal antiinflamatuar ilaç
(NSAID) almaya başlayan bir kişinin yapılan tetkiklerinde: kan basıncı ve serum kreatinin
düzeylerinin bir önceki tetkiklere göre oldukça yükselmiş olduğu tespit edilmiştir. 2 Yıldır düzenli
egzersiz yapan bu hasta için aşağıdakilerden hangisi patolojik düzeyde yükselmiş olan serum
kreatininini açıklar?
a) GFR'yi azaltan artmış efferent arteriol direnci
b) GFR'yi azaltan artmış afferent arteriolar direnci
c) GFR'yi azaltan artan glomerüler kapiler filtrasyon katsayısı
d) GFR'yi azaltan artan anjiyotensin II oluşumu
e) Egzersiz nedeniyle artan kas kitlesi
34. Doğru olan hangisidir: Böbrekteki Vaza rekta;
a) zıt akımlar çoğaltıcısıdır
b) medullar ozmolaritenin korunmasında rol alır
c) kortikal glomerüllerin efferent arteriollerinin devamıdır
d) iç medullar alandaki yüksek oksijen düzeyini korur
e) üreye karşı geçirgen değildir
35. Endokrin polikliniğine gelen bir hastada yüksek plazma tiroksin (T4) konsantrasyonu, düşük
plazma tiroid stimüle edici hormon (TSH) konsantrasyonu ve normalden daha küçük bir tiroid bezi
tespit edilmiştir. Aşağıdakilerden hangisi bu bulgular için en olası açıklamadır?
a) Hastanın hipofizinde TSH sekresyonunu önleyen bir lezyonu vardır.
b) Hasta hormon yapımını baskılayan bir ilaç (propiltiourasil) kullanıyordur
c) Hasta hormon takviyesi amacıyla dışarıdan gereğinden fazla tiroid hormonu alıyordur
d) Hasta büyük miktarda iyot tüketiyordur
e) Hastanın Graves hastalığı vardır
36. Tiroid bezi hormonları ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Plazmada çoğunlukla serbest hormon olarak bulunur.
b) Çok kısa etkili hormonlardır.
c) TSH'nin sekresyonu temel olarak T3'ün hipofiz düzeyi tarafından düzenlenir.
d) TSH, tiroid bezi hücrelerinde çekirdekteki reseptörlerini aktive ederek hormon salgılamasını
başlatır.
e) T4 fizyolojik olarak aktif olan hormondur
37. Aşağıdakilerden hangisi pulsatif GnRH sekresyonunu arttırır?
a) GABA sentezleyen nöronlarda azalma
b) Glutamat sentezleyen nöronlarda azalma
c) Leptin düzeyinde azalma
d) Melatonin düzeyinde artma
e) Dopamin düzeyinde artma

38. Bir kişiye yapılan yüksek doz kortizol tedavisi aşağıdakilerden hangisine neden olacaktır?
a) Glomerül filtrasyon hızını azaltır
b) Kasta protein sentezini arttırır
c) T-Lenfositleri inhibe eder
d) Plazma NO düzeyini arttırır
e) Kollajen sentezini arttırır
39. Aşağıdakilerden hangisi normal bir böbrekte GFR'yi % 10'dan fazla düşürme eğiliminde
olacaktır?
a) Renal arter basıncının 100 mmHg den, 85 mmHg düzeyine inmesi
b) Afferent arteriol direncinde % 50 azalma
c) Efferent arteriol direncinde % 50 azalma
d) Glomerüler kapiller filtrasyon katsayısında (kf) % 50 artış
e) Plazma kolloid ozmotik basıncının 28 mmHg den 20 mmHg düzeyine inmesi
40. Aşağıdaki endokrin hücre ve salgıladığı hormon eşleştirmelerinden hangisi yanlıştır?
a) Somatotrop-Büyüme hormonu
b) Laktotrop-Prolaktin
c) Kortikotrop-Kortizol
d) Tirotrop-TSH
e) Gonadotrop-FSH, LH
41. 23 yaşında kadın hasta ilk gebeliğinin 10. haftasında halsizlik, yorgunluk, ağız kuruluğu nedeniyle
aile hekimine başvuruyor. Fizik muayenesinde boy 165 cm, kilo 57 kg olarak saptanıyor. Herhangi bir
hastalığı olmayan hastanın ailesinde Diyabetes Mellitus öyküsü olmadığı öğreniliyor. Yapılan
tetkiklerinde açlık plazma glukozu 86 mg/dl, HbA1c % 4.9 olarak bulunuyor. Bu hasta için
aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Diyet ve egzersiz önerilerek kontrole çağırılmalıdır.
b) Gestasyonel Diyabetes Mellitus yoktur, gebeliğinin 24-28. haftalarında oral glukoz tolerans
testi (OGTT) ile tarama önerilmelidir.
c) Bozulmuş açlık glukozu tanısı konularak diyet ve egzersiz tedavisi önerilir.
d) Bozulmuş glukoz toleransı tanısı konularak diyet ve egzersiz tedavisi önerilir.
e) Hastada Gestasyonel Diyabetes Mellitus vardır, insülin tedavisi başlanmak üzere sevk
edilmelidir.
42. Arteryal kandaki hidrojen iyonunun konsantrasyonunda artışa neden olan bir solunum asidozu
için doğru olan hangisidir?
a) Periferik kemoreseptörleri uyarır
b) İdrarda atılan amonyum miktarını azaltır
c) Merkezi kemoreseptörleri inhibe eder
d) İdrarın pH değerini arttır
e) Arter kanında HCO3 konsantrasyonunu azaltır

43. Renal arterde tespit edilen bir madde renal vende görülmüyorsa, bu madde için aşağıdakilerden
hangisi doğru bir tanımlamadır?
a) Bu maddenin klirensi glomerüler filtrasyon hızına eşittir
b) Tübüllerde reabsorbe ediliyordur
c) İdrar konsantrasyonu plazma konsantrasyonundan daha yüksek olmalıdır
d) Klirensi renal plazma akışına eşittir
e) Böyle bir madde yoktur
44. 65 yaşında bir erkek hasta geçirdiği kalp krizi nedeniyle Acil servise getirilmiştir. Aşağıdaki
laboratuvar değerleri arteryel kandan elde edilmiştir.
plazma pH = 7.12, plazma PCO2 = 60mmHg ve plazma HCO3 konsantrasyonu = 19 mEq / L.
Aşağıdakilerden hangisi bu hastadaki asit-baz bozukluğunu en iyi şekilde tanımlar?
a) Kısmi renal kompansasyonu olan respiratuvar asidoz
b) Karışık asidoz: Kombine metabolik ve respiratuvar asidoz
c) Kısmi solunum kompansasyonu olan metabolik asidoz
d) Karışık alkaloz: kombine respiratuvar ve metabolik alkaloz
e) Respiratuvar asidoz
45. Kollektör kanallarda ADH, su ile birlikte hangisinin geçirgenliğini arttırır ?
a) Hidrojen
b) Amonyum
c) Potasyum
d) Sodyum
e) Üre
46. İdrarın boşaltımı (diürez) ile ilgili olarak hangisi yanlıştır?
a) Kürar detrusör kas kontraksiyonunu inhibe ederek miksiyon refleksinin ortadan kalkmasına
neden olur
b) Miksiyon esnasında abdominal kaslar kasılarak kese basıncını arttırır
c) Medulla spinalisin sakral bölgesinin harabiyetinde (travma, sifiliz) "atonik mesane" görülür
d) Sistometrogramda ani ve keskin bir basınç artışı, kese içindeki hacim yaklaşık 400 ml ye
ulaştığında görülür
e) Miksiyon esnasında pudental sinir aracılığıyla eksternal üretral sfinkter gevşer
47. Acil servise getirilen ve bir süredir yoğun kanaması olan hasta için hangisi beklenen bir durum
değildir ?
a) Hastanın susama hissi artmıştır.
b) Renal tübüllerden sodyum reabsorbsiyonu artmıştır
c) ADH salınımı artmıştır
d) Distal tübül ve toplayıcı kanallardan ürodilatin salınımı artmıştır
e) İdrarın ozmolaritesi artmıştır

48. Yenidoğan için aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Isı regulasyonu kahverengi yağ dokusundan parasempatik innervasyon ile sağlanır
b) Akciğer kompliyansı erişkindekine göre daha yüksektir.
c) Plazma protein değerleri süt çocuğundakine göre daha yüksektir.
d) Aktif immunite anneden geçen immunoglobulin (Ig) ler ile sağlanır.
e) Foramen ovale sağ ve sol ventrikül basınç farkına bağlı olarak kapanır
49. Aşağıdakilerden hangisinin gerçekleşmesi durumunda böbreğin konsantre idrar atma yeteneği
artacaktır?
a) Toplama kanalının suya geçirgenliğinin azalması
b) Tübül içindeki filtratın akışının Henle kulbu boyunca artması
c) Glomerüler kapiller basıncın artması
d) Henle kulbundaki Na+
–K+
ATP az pompasının aktivitesinin artması

e) Na+
'nın proksimal tübül hücrelerince reabsorbsiyonunun artması

50. Tübüloglomerülar feedback mekanizmasına göre, tübüler sıvı içinde Makula densaya ulaşan
NaCl’ün miktarının artması aşağıdakilerden hangisine yol açar?
a) ANP düzeyinde artışa bağlı natriürez
b) Plazma ADH düzeyinde yükselme
c) İlgili nefronda GFR nin artması
d) Adenozin salgılanması ve buna bağlı olarak afferent arteriolde vazokonstriksiyon
e) Junkstaglomerular hücrelerden Renin salınımında artış
51. Proteinden zengin beslenme durumunda, Büyüme hormonu, İnsülin ve Somatomedin düzeyi nasıl
etkilenir?
Büyüme hormonu İnsülin Somatomedin
a) Artar Artar Artar
b) Artar Azalır Artar
c) Azalır Artar Azalır
d) Artar Azalır Azalır
e) Azalır Azalır Artar
52. Peptit ve steroid yapılı hormonların ortak özelliği aşağıdakilerden hangisidir?
a) Yağda çözünür olmaları
b) Kolesterolden sentezlenmeleri
c) Reseptörlerinin hedef hücrenin sitoplazmasında bulunması
d) Veziküller içinde depolanmaları
e) Salınmalarının negatif veya pozitif geribildirim mekanizmaları ile kontrol edilmesi

53. Gebelikte izlenen fizyolojik değişimler ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Kardiyak output artar
b) Solunum sayısı artar
c) Oksijen tüketimi artar
d) Glomerüler filtrat artar
e) Periferik direnç artar
54. Sperm hücrelerinin ejakulasyon öncesi son olgunlaşma ve depolama yeri aşağıdakilerden
hangisidir?
a) seminal vesikül
b) seminiferous tubul
c) glans penis
d) epididymis ve vas deferens
e) rete testis
55. Aşağıdakilerden hangisi Metabolik asidozun nedeni olarak düşünülebilir?
a) Hipoaldosteronizm
b) Hiperventilasyon
c) Hipokalemi
d) Hipovolemi
e) Hiperkalsemi
56. Yapılan biyokimya tetkiklerinde plazma Na: 145mEg/L, plazma Glukoz : 126 mg/dl ve plazma
Üre değeri 11.2 mg/dl olan bir hastanın plazma ozmolaritesinin değeri (mOsm/kg H2O ) nedir?
a) 286
b) 290
c) 301
d) 310
e) 312
57. Aşağıdaki hormonlardan hangisinin etkisi “İnsülin benzeri büyüme faktörleri” aracılığı ile
gerçekleşir?
a) İnsülin
b) Glukagon
c) ACTH
d) Gonadotropinler
e) Büyüme hormonu

58. 45 yaşındaki erkek, çocukluğundan beri Tip I diabet hastasıdır. Acil servise başvuran hastada,
ketoasidoz, taşikardi ve EKG de sivri T dalgaları saptanır. Bu hastada aşağıdaki laboratuar
değerlerinden hangisinin artmasını beklersiniz?
a) Parsiyel CO2 basıncı
b) Plazma Cl–
c) Plazma HCO3
-
d) Plazma K+
e) Plazma pH
59. Anne-plasenta-fetus aksı için aşağıdaki olaylardan hangisi yanlıştır?
a) Progesteron plasentada doğrudan östrojene çevrilemez.
b) Fötal adrenal bez fötal zonda son ürün Androstendiondur
c) Pregnenolon fetüs böbreküstü bezinde DHEA çevrilir.
d) DHEA fetüs karaciğerinde 16α DHEAS çevrilir.
e) 16α DHEAS tekrar plasentaya döner ve östrojene çevrilir
60. Dehidratasyonu olmayan sağlıklı bir insanda renal tübüler bölgelerin hangisinde kreatinin
konsantrasyonunun en yüksek olması beklenir?
a) Kreatinin tübüllerde reabsorbe ve sekrete edilmediğinden konsantrasyonu bütün tübül
bölgelerinde aynıdır
b) Bowman aralığında
c) Proksimal tübülün sonunda
d) Henle Lubu inen ince kolunun sonunda
e) Medullar kollektör kanalda
61. Aşağıdaki ifadelerden hangisi CRH için doğru değildir?
a) Plasenta düzeyleri yüksektir
b) Sirkadiyan ritmi vardır
c) Artışı büyümeyi inhibe eder
d) Artışı GnRH’u uyarır
e) Fetusa immun yanıt gelişimini önler
62. Hangisi testosteron etkisi değildir?
a) Erişkinde kas kitle artışı
b) Erişkinde eritrosit artışı
c) Pubertal sebum oluşumu
d) Intrauterin epididimis gelişimi
e) Intrauterin seminal vesikül gelişimi

63. Pediseller arası filtrasyon yarıklarını örten diyafram aşağıdakilerden hangisinden oluşmuştur ?
a) α6 β1 integrin
b) Aktin
c) CD2AP
d) Myozin
e) Nefrin
64. Bazal katlantılarında bulunan aktin flamanları ile ince yapı düzeyinde ayırımı yapılabilen böbrek
tübülü aşağıdakilerden hangisidir?
a) Distal tübül
b) Toplama kanalının kortikal parçası
c) Proksimal tübül
d) Henle kulbunun ince parçası
e) Bellini kanalları
65. Aşağıdaki hücrelerin hangisi kan-testis bariyerinin bazal kompartımanında yer alır?
a) Spermatid
b) Sekonder spermatosit
c) Primer spermatosit
d) Spermiyum
e) Spermatogonyum
66. Dış genital organların kız bebeklerde erkek bebektekini taklit eder şekilde gelişmesiyle karakterize
olup, dişi psödohermafroditizimine neden olabilen durumda, aşağıdaki endokrin bezlerden hangisinde
fetal dönemde androjenik steroidlerin aşırı salınımı söz konusudur?
a) Tiroid bezi
b) Paratiroid bezleri
c) Böbreküstü bezleri
d) Epifiz (=gl.pineale)
e) Hipofiz
67. İlk yarısı Sertoli hücresiyle döşeli erkek genital kanalı aşağıdakilerden hangisidir?
a) Tubuli rekti
b) Rete testis
c) Duktuli eferentes
d) Duktus epididimis
e) Duktus deferens

68. Urakal fistül aşağıdaki yapıların hangisinin gelişimsel anomalisidir?
a) Ürogenital septuma ait gelişimsel anomali
b) Ürogenital sinüsün fallik parçasına ait gelişimsel anomali
c) Ürogenital sinüsün pelvik parçasına ait gelişimsel anomali
d) Allantoisin regresyon anomalisi
e) İnguinal kanalın regresyon anomalisi
69. Paramezonefrik kanal ile ilgili yanlış seçenek aşağıdakilerden hangisidir?
a) Uterus ve tuba uterinaları oluşturur
b) Erkeklerde antimüllerian hormon tarafından gelişimi baskılanır
c) Lateral somatik mezodermden farklanır
d) Vaginanın sinovaginal bulbus bölümü paramezonefrik kanal kökenlidir
e) Huni biçimli genişlemiş kısmı serviks uterini ile ilişkidedir
70. Tiroid hormonlarının kan düzeyinin düşmesi sonucu ,tiroid uyarıcı hormon ile uyarılan tiroid bezi
ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Follikül duvarındaki parafolliküler hücre sayısı artmıştır.
b) Folliküler hücreler, yassı şekillidir.
c) Follikül lümeninde kolloid birikimi artmıştır.
d) Folliküler hücreler, prizmatik şekillidir.
e) Folliküller arası aralıktaki parafolliküler hücre sayısı artmıştır.
71. Charcot-Bottcher aşağıdaki hücrelerin hangisinin ayırd edici özelliğidir?
a) Spermatid
b) Spermatosit
c) Leydig hücresi
d) Sertoli hücresi
e) Spermatogonyum
72. Aşağıdaki yapılardan hangisi üreter tomurcuğundan köken almaz?
a) Major kaliks
b) Minör kaliks
c) Pelvis renalis
d) Toplama kanalları
e) Proksimal tübül
73. Zona pellusida hangi evredeki follikülde tamamen oluşmuştur?
a) Primordiyal follikül
b) Unilaminar primer follikül
c) Multilaminar primer follikül
d) Sekonder follikül
e) Tersiyer follikül

74. Epifiz bezinin "=gl. pineale" embriyolojik kökeni aşağıdakilerden hangisidir?
a) Diensefalon tabanı nöroektodermi
b) Nöral krista
c) İlkel ağız boşluğu(=stomodeum) ektodermi
d) Çevre mezenşim dokusu
e) Diensefalon tavanı nöroektodermi
75. Böbreküstü bezleri ile ilgili olarak aşağıda verilen bilgilerden hangisi doğru değildir?
a) Bezin hacim olarak en büyük bölümünü zona fasikulata tabakası oluşturur.
b) Fetal dönemde , kalıcı korteks ile medulla tabakaları arasında fetal korteks bulunur.
c) Zona retikularis tabakasındaki hücreler, kromaffin reaksiyonu gösterirler.
d) Böbreküstü bezleri, embriyolojik gelişim döneminde yetişkindekine göre "total vücut
ağırlığına oranlandığında daha büyüktürler.
e) Böbreküstü bezlerinin korteksi mezodermden, medullası nöral kristadan gelişir.
76. Endometriyum ile ilgili yanlış seçenek aşağıdakilerden hangisidir?
a) Puberteyle birlikte ovaryan değişikliklere göre siklik döngü gösterir
b) Lamina propriyasında, peg hücreleri ile döşeli uterus bezlerini içerir
c) Proliferasyon evresi östrojen bağımlıdır
d) Sekresyon evresi progesteron bağımlıdır
e) Fertilizasyon olmaz ise östrojen seviyesi düşer ve endometriyum tamamen dökülür
77. Ovulasyon ile atılan yapılar tam olarak aşağıdakilerden hangileridir?
a) Metafaz aşamasında primer oosit, kumulus hücreleri, korona radiata ve follikül sıvısı
b) Metafaz aşamasında sekonder oosit, 1. kutup cismi, korona radiata, follikül sıvısı
c) Metafaz aşamasında sekonder oosit, korona radiata, follikül sıvısı
d) Metafaz aşamasında primer oosit, 1. kutup cismi, korona radiata, follikül sıvısı
e) Metafaz aşamasında sekonder oosit, 1. kutup cismi, kumulus hücreleri, korona radiata ve
follikül sıvısı
78. Aşağıdaki seçeneklerden hangisinde, kemikteki osteoklastlar üzerine etki ederek kemik
rezorbsiyonu yoluyla kan kalsiyum düzeyini yükselten parathormonu salgılayan bez ve hücreler doğru
olarak ifade edilmiştir?
a) Tiroid bezi-folliküler hücreler
b) Hipofiz bezi-somatotrop hücreler
c) Tiroid bezi –parafolliküler hücreleri
d) Hipofiz bezi- kortikotrop hücreler
e) Paratiroid bezi –esas hücreler

79. Aşağıda, böbreküstü bezlerine ait olarak verilen tabakalardan hangisi, androjenik steroidleri
salgılayan ve içerdikleri lipofuksin pigmentine göre açık, koyu olarak seçilebilen , birbirleriyle
anastomozlaşan hücre kordonlarından oluşur?
a) Kapsül
b) Medulla
c) Zona glomerüloza
d) Zona fasikulata
e) Zona retikularis
80. Transisyonel (değişici) epitel ile ilgili aşağıda verilen ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Üriner sistemde görülür
b) Organın dolu yada boş olduğu durumlarda hem hücre katman sayısı hem de üst sıra hücre
şeklinde değişiklik olur
c) Üst sıra hücrelerde eosinofilik boyanan apikal hücre zarı krusta olarak isimlendirilir
d) Apikal hücre zarı yoğun plaklar ve interplak alanlardan oluşur
e) Organ dolu iken komşu interplak alanların birleşmesi ile fusiform veziküller şekillenir
81. İnferior paratiroid bezlerinin embriyolojik kökeni aşağıdakilerden hangisidir?
a) 2.yutak cebi
b) 3.yutak yayı
c) 4.yutak cebi
d) 3. yutak cebi dorsal parçası
e) 3.yutak cebi ventral parçası
82. Yapılan incelemede embriyonda genital (gonadal) kabarıklığın oluştuğu gözleniyor. Ancak 8.
haftada gonadların halen ileri farklanmadığı belirleniyor. Sizce sorun nedir ?
a) Metanefrik böbrek sisteminin gonadal kabarıklık üzerindeki inhibisyon etkisi
b) Mezonefrik kanal yokluğu
c) Germ hücrelerinin göç ettiği yolakta olası bir sorun nedeniyle kabarıklıklara ulaşamama
d) Gonadların ileri farklanması 9. haftada gerçekleştiği için bir sorun yoktur
e) İntermediyer mezoderm farklanmasındaki yetersizlik
83.