bdabdccecabeeddeddcbccadbcebddaeeabcecaeebebcbcbbbcddbbeeebacedaccdebecddbedceabbadaab
1.Aşağıdakilerden hangisi glandula thyroidea'nın iç komşuluğundadır?
a) Vena jugularis anterior
b) Nervus laryngeus recurrens
c) Musculus omohyoideus
d) Nervus vagus
e) Vena jugularis interna
2. "Addison (Tunç Hastalığı)" hangi endokrin organla ilişkili bir patolojidir?
a) Glandula thyroidea
b) Glandula parathyroidea
c) Thymus
d) Glandula suprarenalis
e) Kromaffin sistem
3. Aşağıdaki sinirlerden hangisi üreterin innervasyonuna katılmaz?
a) N. splanchnicus major
b) N. splanchnicus minor
c) N. splanchnicus imus
d) Nn. splanchnici lumbales
e) Nn. splanchnici pelvici
4. Sinus renalis'te yer almayan yapı hangisidir?
a) Pelvis renalis
b) Pyramides renales
c) Calices renales majores
d) Yağ dokusu
e) Aa.-vv. segmentales (interlobares)
5. Aşağıdaki arterlerden hangisi cauda equina'nın beslenmesinde rol oynar?
a) A. iliolumbalis
b) A. glutea superior
c) A. glutea inferior
d) A. sacralis lateralis
e) A. obturatoria
6.Spatium superficiale perinei ile spatium profundum perinei arasındaki sınırı hangi yapı oluşturur?
a) M. transversus perinei profundus
b) Diaphragma pelvis
c) Membrana perinei
d) Centrum tendineum perinei
e) Arcus tendineus musculi levatores ani

7. Aşağıdaki yapılardan hangisi ligamentum latum uteri'nin tam olarak içinde yer almayıp, arka duvarı
ile temas halindedir?
a) Arteria uterina
b) Ureter
c) Ovarium
d) Epoöphoron ve paraöphoron
e) Ligamentum ovarii proprium
8.Kremasterik refleksin kontrol edilmesi, hangi sinirin işlevi hakkında bilgi verir?
a) N. ilioinguinalis
b) N. pudendus
c) N. obturatorius
d) N. iliohypogastricus
e) N. genitofemoralis
9. Musculus sphincter urethrae externus nerede yer alır?
a) Cervix vesicae
b) Pars prostatica "Urethra"
c) Pars membranacea "Urethra"
d) Ostium urethrae externum
e) Ostium ureteris
10. Aşağıdaki erkek iç genital organlarından hangisinin lenf drenajı nodi iliaci interni'ye olmaz?
a) Testis
b) Vesicula seminalis
c) Prostat
d) Glandula bulbourethralis
e) Urethra
11. Aşağıdaki durumlardan hangisi menapoz için karakteristiktir?
a) LH azalmasına bağlı olarak ovaryumdan östrojen sekresyonunun azalması
b) Primer ovaryum yetmezliği
c) FSH azalmasına bağlı olarak ovaryumdan östrojen sekresyonunun azalması
d) İnhibin artışına bağlı FSH ve LH azalması
e) GnRH azalmasına bağlı olarak FSH ve LH miktarında azalma

12. Hipertansif bir hastada, ilerleyici nefrosklerozdan dolayı kronik böbrek yetmezliği gelişmiştir.
Aşağıdakilerden hangisi kronik böbrek yetmezliği ile ilişkilidir?
a) Normal anyon açığı (normal anyon GAP)
b) İkter
c) Net asit atılımında azalma
d) GFR de artma
e) Kreatinin klirensinde azalma
13. 22 yaşında bir kadın maraton koşucusu 8 ay boyunca amenore "adet görememe" şikayeti ile
doktora başvuruyor. Bu süre içinde kilosu değişmemiş ve serum gebelik testi negatiftir. İlk adetini 13
yaşında gören hasta hiç hamile kalmamış ve 8 ay öncesine kadar düzenli adet görüyormuş. Fizik
muayenesinde 166 santim boyunda, 45kg ağırlığı olan hastanın tüm muayene bulguları normaldir. Bu
hastanın amenore tablosunu aşağıdakilerden hangisi en iyi açıklar?
a) Hipotiroidizm
b) Prolaktinoma
c) Erken menopoz
d) LH ve FSH'ye direnç
e) Aşırı egzersiz
14. Aşağıdaki laboratuvar bulgularından hangisi gebelik tanısını kesin olarak koydurur?
a) Düşük kan progesteron ve yüksek LH düzeyi
b) Yüksek prolaktin, düşük LH ve düşük progesteron düzeyi
c) Yüksek idrar östradiol ve düşük progesteron düzeyi
d) Yüksek idrar hCG ve yüksek kan progesteron düzeyi
e) Yüksek FSH düzeyi, ve yüksek prolaktin düzeyi
15. Cushing hastası bir kişide aşağıdakilerden hangisinin görülmesi beklenmez?
a) Kaslarda zayıflık
b) Osteoporoz
c) Yüz, ense ve karında yağlanma
d) Hipotansiyon
e) Yara iyileşmesinde gecikme
16. Fetus böbreküstü bezinde yapılan dihidroepiandrosteron sülfat (DHEAS) plasentada
aşağıdakilerden hangisine çevrilemez?
a) Östron
b) Östradiyol
c) Testesteron
d) Androstenedion
e) Progesteron

17. Hangisi renal kan akımını azaltır?
a) Nitrik oksit
b) Bradikinin
c) Prostaglandin
d) Adenozin
e) Dopamin
18. PTH düzeyinde azalma ile birlikte hiperkalsemi tablosunun olması aşağıdakilerden hangisinde en
olasıdır?
a) Paratiroid bezde adenom
b) Paratiroid bez tiroid cerrahisi sırasında yanlışlıkla çıkarılmıştır
c) Paratiroid bezde reseptör mutasyonu
d) Malingniteye bağlı PTHr peptid yapımı
e) Akut Böbrek yetmezliği
19. 8 yaşındaki obez kız çocuğu annesi tarafından çocuk doktoruna göğüslerinin büyümesi nedeni ile
getiriliyor. Aşağıdakilerden hangisi bu durumun açıklaması olabilir?
a) GABA sentezleyen nöronlarda artma
b) Glutamat sentezleyen nöronlarda azalma
c) Leptin düzeyinde artma
d) Melatonin düzeyinde artma
e) Nöropeptid düzeyinde artma
20.Gıda alımının düzenlenmesi ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Leptin ısı oluşumunu arttırarak açlık merkezini inhibe eder.
b) Aguti related peptid tokluk merkezini uyararak gıda alımını azaltır.
c) CART açlık merkezini inhibe ederek gıda alımını azaltır.
d) Oreksin açlık merkezini uyararak gıda alımını arttırır.
e) Ghrelin açlık merkezini uyararak gıda alımını arttırır
21. Proksimal tübülde fosfoürik, erken distal tübülde hipokalsiürik özelliği olan hormon hangisidir?
a) Kalsitonin
b) Kortizol
c) Parathormon
d) FGF3
e) D vitamini

22. Conn sendromlu (primer hiperaldosteronizm) 50 yaşında bir hastada yapılan abdominal
bilgisayarlı tomografide (BT) çoklu adrenokortikal kitleler tespit edilmiştir. Bu hasta için aşağıdaki
klinik bulgulardan hangisi daha olasıdır?
a) Azalan hücre dışı sıvı hacmi
b) Hiperkalemi
c) Hipertansiyon
d) Böbreğin idrarı konsantre edebilme kabiliyetinde artma
e) Artmış hematokrit
23. Acil servise getirilen 70 yaşındaki bir erkek hastanın arteryel kandan bakılan laboratuvar
bulguları: plazma pH: 7.28, plazma HCO3: 32 mEq /L ve plazma PCO2 :70 mm Hg. dır.
Aşağıdakilerden hangisi bu hastadaki asit-baz bozukluğunu en iyi şekilde tanımlar?
a) Kısmi renal kompansasyonu olan respiratuvar asidoz
b) Karışık asidoz: Kombine metabolik ve respiratuvar asidoz
c) Karışık alkaloz: kombine respiratuvar ve metabolik alkaloz
d) Karışık alkaloz: kombine respiratuvar ve metabolik alkaloz
e) Respiratuvar asidoz
24. Böbrek yetmezliği olan bir hasta geçen ay artan yorgunluk şikayetiyle nefroloji kliniğine
başvuruyor. Ayrıntılı bir öykü ve fiziksel muayenenin yanı sıra tanı testine dayanarak, semptomların
böbrek tarafından üretilen bir hormonun eksikliğinden kaynaklandığı belirleniyor. Aşağıdakilerden
hangisi en olası tanıdır?
a) Asidoz
b) Ödem
c) Hipertansiyon
d) Anemi
e) Üremi
25. Nörofizin II yapımında bir azalma varsa aşağıdakilerden hangisi ortaya çıkar?
a) Diyabetes mellitus
b) ADH sekresyonunda azalma
c) Böbreklerden su atılımında azalma
d) Oksitosinin proteolitik yıkımında azalma
e) Magnosellüler nöronlarda dejenerasyon

26. Aşağıdakilerden hangisi ADH salgısı eksikliğinden dolayı Diyabetes İnsipitus tanısı almış bir
hasta için doğrudur?

a) A
b) B
c) C
d) D
e) E
27. ACTH (Adrenokortikotropik Hormon) etki mekanizması için aşağıdakilerden hangisi
söylenemez?
a) Hücre zarında bulunan melanokortin 2 reseptörlerine bağlanır
b) Gs proteini aracılığı ile Adenil Siklaz enzimini aktive eder
c) Hücre içi cAMP düzeyleri artışı ile Protein Kinaz A enzimi aktive olur
d) Protein Kinaz A, steroidojenik akut düzenleyici proteini (StAR) fosforile eder
e) StAR, Proopiomelanokortin sentezine ilişkin genlerin fosforilasyonunu sağlar
28. Aşağıdaki çözeltilerden hangisinin intravenöz infüzyonu, ekstrasellüler sıvı hacminde en fazla
artışa neden olur?
a) % 0.5 NaCl çözeltisi
b) % 2 NaCl çözeltisi
c) % 5 glukoz (izozmotik) çözeltisi
d) İzozmotik (285 mM) üre çözeltisi
e) % 0.9 NaCl çözeltisi

29. Bir deneyde, grup 1'deki deneklere X bileşiği ve grup 2'deki deneklere Y bileşiği verilmiştir. 3 ay
sonra yapılan ölçümlerde; grup 1 deki deneklere göre, grup 2’dekilerin daha yüksek metabolik hıza ve
daha küçük bir tiroid bezine sahip oldukları görülmüştür. Bu durumda X ve Y bileşikleri
aşağıdakilerden hangisidir?
(Plasebo: fiziksel anlamda tedaviye yönelik bir gücü olmayan bir madde demektir, T4: Tiroksin)
a) X: TSH , Y : Plasebo
b) X: T4, Y: Plasebo
c) X: TRH, Y: Plasebo
d) X: Plasebo, Y: T4
e) X: T4, Y: TRH
30. 42 yaşında erkek hasta aç kalmaya tahammülsüzlük, yemeklerden sonra halsizlik ve uyuklama
yakınmaları ile dahiliye polikliniğine başvurmuştur. Öyküsünde babasında obezite, annesinde Tip 2
Diyabetes Mellitus vardır. Muayenesinde vücut kitle indeksi: 30 kg/m2

olarak saptanmıştır. Yapılan
tetkiklerinde açlık plazma glukozu: 115 mg/dl, total kolesterol ve trigliserit düzeyleri artmış, HDL
kolesterol düzeyi azalmış, EKG normal olarak bulunmuştur. Aşağıdakilerden hangisi bu hasta için
doğrudur?
a) Fizik muayene ve tetkik sonuçları normaldir.
b)Hastaya 3 yıl sonra tekrar tarama yapılmalıdır.
c) Oral glukoz tolerans testi yapılmalı, 2. saat plazma glukozu <140 mg/dl ise İzole bozulmuş
glukoz toleransı tanısı konulmalıdır.
d)Oral glukoz tolerans testi yapılmalı, 2.saat plazma glukozu 140-199 mg/dl ise kombine
bozulmuş açlık glukozu ve bozulmuş glukoz toleransı tanısı konulmalıdır
e) Oral glukoz tolerans testi yapılmalı, 2.saat plazma glukozu 140-199 mg/dl ise İzole bozulmuş
açlık glukozu tanısı konulmalıdır
31. Kronik diyabetik ketoasidozlu bir hastada, aşağıdakilerden hangisini bulmayı beklersiniz?
a) Azalan böbrek HCO3 atılımı, NH4 atılımının artması, artan plazma anyon açığı
b) Artan solunum hızı, azalmış arteriyel PCO2, azalmış plazma anyon açığı
c) Artmış NH4 atılımı, artmış plazma anyon açığı, artmış idrar pH'ı
d) Artan böbrek HCO3 üretimi, artan NH4 atılımı, azalan plazma anyon açığı
e) Azalan idrar pH'ı, azalmış renal HCO3 atılımı, artmış arteriyel PCO2
32. Sertoli hücresinde aşağıdakilerden hangisi salgılanmaz?
a) Androjen bağlayan protein (ABP)
b) İnhibin
c) Antimülleryen Hormon
d) Aromataz enzimi
e) Seks hormonu bağlayan globulin (SHBG)

33. 40 yaşındaki bir erkek hasta çok su içme, çok idrar yapma şikayetleri ile Dahiliye polikliniğine
başvurur. Son aylarda el ve ayaklarının büyüdüğünü de söyleyen hastada yapılan tetkikler sonucu kan
şekerinin yüksek olduğu ve idrarda da keton cisimlerinin varlığı saptanır. Büyüme hormonu
salgılayan hipofiz tümörü ön tanısı alan bu hastada aşağıdakilerden hangisi bu hormonun artışında
beklenen bir etki değildir?
a) Tüm vücut hücrelerinde protein yapımı artar, protein yıkımı azalır
b) Bütün vücutta glikoz kullanımı azalır
c) Bütün vücutta yağ mobilizasyonu ve enerji kaynağı olarak yağ kullanımı artar
d) İnsülin direnci artar
e) Uzun kemiklerde epifiz plakları genişler, boy uzamaya devam eder
34. Miksödem hastalarında aşağıdaki bulgulardan hangisinin görülmesi beklenir?
a) Yükselmiş kan kolesterol düzeyi
b) Artmış kalp debisi
c) Çarpıntı
d) Artan solunum hızı
e) Kilo kaybı
35. Aşağıdaki hormonlardan hangisi hipotalamustan salgılanır?
a) ACTH
b) Oksitosin
c) TSH
d) GH
e) Prolaktin
36. Hangi hormonun salınımı nöroendokrin sekresyona örnektir?
a) GH
b) Kortizol
c) Oksitosin
d) Prolaktin
e) ACTH
37. Aşağıdakilerden hangisinin artışı renal renin salgılanmasını artırmak için bir uyarandır?
a) Anjiyotensin II
b) Atriyal natriüretik peptid (ANP)
c) GFR
d) Kan basıncı
e) Sempatik sinir aktivitesi

38. Aşağıdakilerden hangisi böbrek medullasında ozmotik gradiyentin artmasına katkı sağlamaz?
a) Vasa rektanın varlığı
b) Yüksek protein alımı
c) Loop diüretikleri
d) Kandaki ADH düzeyi
e) Medullar toplayıcı kanallardan medulla intestisyumuna ürenin diffüzyonu
39. Sağlıklı bir böbrek için, aşağıdaki ölçümler göz önüne alındığında, filtrasyon fraksiyonu (FF)
yaklaşık ne kadardır?
Glomerüler kapiller hidrostatik basınç = 50 mm Hg;
Bowman kapsülü hidrostatik basıncı = 15 mm Hg;
Glomerüler kapiller kolloid ozmotik (onkotik) basınç = 30 mm Hg;
Glomerüler kapiller filtrasyon katsayısı (Kf) = 12 ml / dak / mm Hg;
Renal plazma akışı = 400 ml / dak.
a) 0.15
b) 0.20
c) 0.25
d) 0.30
e) 0.35
40. Aşağıdaki kardiyak parametrelerden hangisi hamilelik sırasında azalır?
a) Kardiyak debi
b) Atım hacmi
c) Kalp atım sayısı
d) Kan hacmi
e) Sistemik vasküler direnç
41. 47 Yaşındaki erkek hasta son 2 aydır başağrısı, impotans ve galaktore şikayetleri ile doktora
başvuruyor. Bu hastada aşağıdaki hormon profilini hangisini beklersiniz?
a) Düşük testesteron, yüksek LH ve düşük prolaktin
b) Düşük testesteron ,düşük LH ve düşük prolaktin
c) Düşük testesteron, yüksek LH ve yüksek prolaktin
d) Normal testesteron, normal LH ve normal prolaktin
e) Düşük testesteron, düşük LH ve yüksek prolaktin
42. 92 yaşında bir erkek hasta 4 günlük ishalin ardından dehidrate durumda acil servise getirilmiştir.
Bu şartlar altında ultrafiltrat aşağıdaki nefron bölgelerinden hangisinde hipotoniktir?
a) Glomerüler filtrat
b) Proksimal tübül
c) Henle kulbu çıkan ince kolu
d) Kortikal toplayıcı kanal
e) Distal tübül sonu

43. 26 yaşındaki hastanın, sistemik kan basıncının 130/85 mm Hg ve plazma kreatinin düzeyinin 2,7
mg / dL (normal 0,6 ila 1,2 mg / dL).olduğu tespit edilmiştir. Renal ultrasonografi ciddi bilateral
hidronefroz göstermektedir. Aşağıdakilerden hangisi bu hastanın yüksek kreatinin seviyesinin en olası
nedenidir?
a) Renal arterin darlığı
b) Hipovolemi
c) Hiperproteinemi
d) Artmış sempatik sinir aktivitesi
e) Üreteral obstrüksiyon
44. Peroksidaz enzim defekti olan bir hastada aşağıdakilerden hangisinin görülmesi olasıdır?
a) Artan tiroksin sentezi
b) Miksödem
c) Artan metabolik hız
d) Ekzoftalmi
e) Aşırı sinirlilik
45. İdrarın boşaltımı (diürez) ile ilgili olarak hangisi yanlıştır?
a) Mesanede (detrusör kasda) kontraksiyonu başlatan nörotransmitter Asetilkolindir
b)Miksiyon esnasında abdominal kaslar kasılarak kese basıncını arttırır
c) Mesaneye gelen Vagal sinirlerin harabiyetinde "atonik mesane" görülür
d)Mesane içindeki hacim yaklaşık 400 ml ye ulaştığında Sistometrogramda ani ve keskin bir
basınç artışı görülür
e) Miksiyon esnasında pudental sinir aracılığıyla eksternal üretral sfinkter gevşer

46. 26 yaşında yeni doğum yapan bir anne bebeğini neden emzirmesi gerektiğini sorduğunda anne-
çocuk ilişkisinin sağlanması dışında aşağıdakilerden hangisini söylemelisiniz?

a) Anne sütü yenidoğanda beyaz yağ dokusunu geliştirir ve vücut ısısını düzenler
b) Bebeği hayatın erken dönemlerinde enfeksiyonlardan korur
c) Emzirme bebeğin daha kolay kilo almasını sağlar
d) Emzirme doğum kontrolü sağlar.
e) Anne sütü alan bebeklerin fontaneli erken kapanır
47. Gebelik ve laktasyon döneminde sayıları artan, yuvarlak ya da poligonal şekilli olup asidofilik
boyanma özelliğine sahip laktotrop (=mammotrop) hücreler aşağıdaki hipofiz bezine ait anatomik
bölümlerden hangisinde görülür?
a) Pars tuberalis
b) İnfundibulum
c) Pars distalis
d) Pars nervoza
e) Pars intermedia

48. Aşağıdaki endokrin bezlerden hangisi, sentezlemiş olduğu salgı ürünlerinden bir grubunu salgıyı
yapan hücrelerin dışında depolar?
a) Böbreküstü bezleri
b) Tiroid bezi
c) Epifiz bezi
d) Paratiroid bezleri
e) Hipofiz bezi
49. Zona pellusida ile ilgili yanlış ifadeyi işaretleyin.
a) Oosit hücre zarı ve folikül epitel hücreleri arasında bulunan glikoprotein kılıftır
b)Multilaminar primer folikül evresinde oluşturulmaya başlar, antral folkül evresinde oluşumu
tamamlanır
c) Folikül epitel hücreleri ve oosit tarafından oluşturulur
d)İmplantasyondan hemen önce ortadan kalkar
e) Polispermiyi önlemede görev alır
50. Aşağıdakilerden hangisi pediseller arası filtrasyon yarıklarını örten diyaframı oluşturur?
a) α3 β1 integrin
b) Nefrin
c) Aktin
d) Laminin
e) CD2AP
51. Aşağıda hipofiz bezi pars distalisine ait verilen hücrelerden hangisi, poligonal şekilli ve bazofilik
boyanma özelliğinde olup böbreküstü bezi korteksine etki eden hormon salgılar?
a) Somatotrop hücreler
b) Gonadotrop hücreler
c) Kortikotrop hücreler
d) Mammotrop (=laktotrop) hücreler
e) Tirotrop hücreler
52. Endometriyum ile ilgili yanlış seçeneği işaretleyin.
a) Epitel ve Lamina propria katmanlarından oluşur
b)2/3 yüzeyel bölge, her mensturel dönemde dökülen endometriyum fonksiyonalisdir.
c) Lamina propriya basit dallı tübüler uterus bezlerini içerir
d)Epitel ve uterus bezleri silyalı prizmatik ve mikrovilluslu prizmatik Peg hücrelerinden oluşur
e) Östrojenin etkisiyle proliferasyon evresine girerken, ovulasyondan sonra baskın olan
progesteron etkisiyle de sekresyon evresine girer

53. Mesane epiteli, oluşumunun başlangıcında, aşağıda verilen hangi germ yaprağı/yapraklarından
gelişir?
I Endoderm
II. Lateral somatik mezoderm
III. İntermediar mezoderm
a) Yalnız I
b) Yalnız II
c) I ve II
d) I ve III
e) II ve III
54. Embriyonik gelişime göre erkekteki Sertoli hücrelerinin kadın genital sistemdeki karşılığı
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Oosit
b) Folikül epitel hücreleri
c) Hilus hücreleri
d) İnterstisyel hücreler
e) Germinal epitel
55. Mezonefrik tübüller aşağıdaki erkek genital kanallarından hangisine farklanır?
a) Rete testis
b) Duktuli eferentes
c) Duktus epididimis
d) Duktus deferens
e) Duktus ejakulatoryus
56. Kan - testis bariyerinin bazal kompartımanında bulunan hücre aşağıdakilerden hangisidir?
a) Spermatid
b) Sekonder spermatosit
c) Primer spermatosit
d) Spermiyum (spermatozoon)
e) Spermatogonyum
57. Aşağıdaki üriner sistem organ ya da bölgelerinin hangisinde değişici epitel serbest yüzeyinde
krustalara sahiptir?
a) Minör kaliks
b) Major kaliks
c) Pelvis renalis
d) Üreter
e) Mesane

58. Böbreklere ait aşağıdaki yapılardan hangisi üreter tomurcuğundan farklanır?
a) Proksimal tübül
b) Distal tübül
c) Henle kulbunun ince parçası
d) Podosit
e) Papiller kanallar
59. İntrauterin dönemde, kalıcı korteks ile medulla arasında yer alan fötal korteks nereden gelişir?
a) Endoderm
b) Karın arka duvarını döşeyen mezotel
c) Ektoderm
d) Sempatik sinir sistemi
e) Nöral krista
60. Aşağıdakilerden hangisi intratestiküler kanaldır?
a) Rete testis
b) Duktuli eferentes
c) Duktus epididimis
d) Duktus deferens (Vas deferens)
e) Duktus ejakulatoryus
61. Teka interna ve eksterna hangi gelişim aşamasındaki folikülde ayırt edilir?
a) Unilaminar primer folikül
b) Multilaminar primer folikül
c) Sekonder folikül
d) Graff folikülü
e) Atretik folikül
62. Vaginayı oluşturan yapılar aşağıdakilerden hangisi/hangileridir
I. Paramezonefrik kanalların kraniyal vertikal parçası
II. Paramezonefrik kanalların kaudal vertikal parçası
III. Ürogenital sinus?
a) Yalnız I
b) Yalnız II
c) Yalnız III
d) I ve III
e) II ve III

63. Aşağıdakilerden hangisi renal agenezis nedenidir?
a) Mezonefrik tübül gelişim yetersizliği
b) Pronefroz gelişim yetersizliği
c) Üreter tomurcuğu gelişim yetersizliği
d) Üreter tomurcuğu ve metanefrik blastem etkileşim yetersizliği
e) Ürogenital septum gelişim yetersizliği
64. Aşağıdakilerden hangisi bazal katlantılarında bulunan aktin flamanları ve fırçamsı kenar
mikrovillusları ile karakterize nefron bölümüdür?
a) Proksimal kıvrıntılı tübül
b) Proksimal düz tübül
c) Distal kıvrıntılı tübül
d) Distal düz tübül
e) Henle kulbunun ince parçası
65. Aşağıdakilerden hangisi epifize "gl.pineale" ait bir oluşum değildir?
a) Sinaptik şerit ve veziküller
b) Acervulus cerebri "=corpora aranecea"
c) Follikülostellat hücreler
d) Pinealositler
e) İnterstisiyel glial hücreler
66. Aşağıda hipofize ait olarak verilen bölümlerden hangisi, Rathke kesesi embriyolojik artıklarından
köken alan, içi kolloid ile dolu, tek katlı kübik epitel ile döşeli kistik oluşumlar içerir?
a) Pars tuberalis
b) İnfundibulum
c) Pars intermediya
d) Pars nervoza
e) Pars distalis
67. Epinefrin Etkileri için hangisi yanlıştır?
a) α ve β adrenerjik reseptörlere bağlanabilir
b) Glikojen yıkımını artırır
c) İnsülin salınımını azaltır
d) Glukoneogenezi azaltır
e) Yağ asidi mobilizasyonunu (adipoz doku) artırır

68. Epinefrin yıkımında hangi enzim görev alır ?
a) Tirozin hidroksilaz
b) Aromatik amino asid dekarboksilaz
c) Dopamin β-hidroksilaz
d) Feniletanolamin-N-metiltransferaz (PNMT)
e) Katekol-o-metiltransferaz
69. Aşağıdakilerden hangisi kortizolün biyokimyasal özelliklerinden değildir?
a) Steroid yapıda bir hormondur
b) Reseptörü hücre membranındadır
c) Kan glukoz düzeyini artırır
d) Stres durumunda artar
e) Kan konsantrasyonu ACTH tarafından kontrol edilir
70. Antidiüretik Hormonun etkilerinden olmayan seçeneği işaretleyiniz?
a) böbreklerden suyun tutulumu
b) idrarın konsantre edilmesi
c) distal tübülün suya geçirgenliğinin artırılması
d) distal tübülde adenilat siklaz aktivasyonu
e) vasküler düz kaslarda vazodilatasyon
71. Tiroid hormonları ile ilgili doğru seçeneği işaretleyiniz.
a) Tiroid bezinde iyot alımı pasif taşıma mekanizmaları ile olur.
b)Tiroid dokusuna iyot alımı TSH ile inhibe edilir
c) Taşıyıcı bir membran proteini, sodyum ile simport mekanizma ile iyodu plazmadan tiroid
dokusuna taşır.
d)Hedef dokularda etkili tiroid hormonu "T4" dür
e) T4'ün T3'e dönüşümünün en çok olduğu doku böbreklerdir
72. Aşağıdakilerden hangisi aminoasit yapısında olan hormonlardandır?
a) Aldosteron
b) Östradiol
c) Kortizol
d) Tiroksin
e) TSH

73. Aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) TRH, prolaktin sekresyonunu artırır.
b)Gizli hipotiroidinin tanısında en güvenilir test TSH düzeylerinin ölçümüdür.
c) Menapozda, ovaryen yetmezliğe bağlı gonadotropinler yükselir.
d)Puberteden sonra Growth Hormon düzeylerinin düşük olması hastanın orantılı olarak kısa
kalmasına neden olur
e) Somatostatin, Growth Hormon sekresyonunu baskılar.
74. 7-Dehidrokolesterolden aktif D vitamini oluşumu sırasıyla hangi organlarda gerçekleşir?
a) Deri, böbrek, karaciğer
b) Deri, karaciğer, böbrek
c) Karaciğer, deri, böbrek
d) Karaciğer, böbrek, deri
e) Böbrek, karaciğer, deri
75. Aşağıdakilerden hangisi testosteronun biyokimyasal özelliklerinden değildir?
a) Kanda çok az kısmı serbest olarak bulunur
b) SHBG'nin testosterona afinitesi yüksektir
c) Dihidrotestosteron önemli bir metabolitidir
d) Leydig hücreler tarafından sentezlenir
e) LH tarafından sentezi azaltılır
76. Aşağıdakilerden hangisi aldosteron hormonunun biyokimyasal özelliklerinden değildir?
a) Reseptörü hücre içindedir
b) Düzeyi özellikle renin ve anjiotensin ile kontrol edilir
c) Kan sodyum düzeyinin düzenlenmesinde önemlidir
d) Böbrek tubullerinden potasyumun atılmasını engeller
e) Atrial natriüretik peptid aldosteron salınımını azaltır
77. Aşağıdakilerden hangisi hormonların etki mekanizmalarında en fazla kullanılan ikincil habercidir?
a) Kalsiyum
b) Fosfatidil inositol
c) cAMP
d) GTP
e) Diaçil gliserol

78. Aşağıdaki hormonlardan hangisi hücre içindeki reseptörüne tutunup genetik düzeyde bir etki
mekanizmasıyla protein sentezini değiştirir?
a) FSH
b) LH
c) TSH
d) Epinefrin
e) Kortizol
79. Glukagon ile ilgili hangisi yanlıştır?
a) Hormon duyarlı lipazı inhibe eder.
b) Glikojen yıkımını artırır.
c) Glikoneogenezi uyarır.
d) Kastan açığa çıkan aminoasitlerin karaciğere alımını artırır.
e) Düşük kan glukozu,stres, egzersiz ve arjinin aminoasiti glukagon sekresyonunu uyarır
80. Aşağıdakilerden hangisi östradiolün biyokimyasal özelliklerinden değildir?
a) Steroid yapıda hormonlardır
b) Sadece adrenal kortekste sentezlenirler
c) Sentezi için aromataz enzimi gereklidir
d) Kemikleri rezorbsiyondan korur
e) SHBG, östradiolün duyarlı bir taşıyıcısıdır
81. İnsülinin etkileri ile ilgili hangisi yanlıştır?
a)İnsülin reseptörünün beta subüniti tirozin kinaz aktivitesine sahiptir.
b)Hormon duyarlı lipazı aktive ederek yağ dokusundan yağ asitlerinin serbestleşmesini önemli
oranda azaltır
c) Hücrede glikojen sentezi ve protein sentezi artar.
d)Karaciğer, kas ve yağ dokusu hücrelerine glukoz girişini artırır.
e) Yağ dokusunda triaçilgliserol sentezini uyarır
82. Aşağıdaki hormonlardan hangisinin reseptörleri hücre membranındadır?
a) FSH
b) Kortizol
c) Aldosteron
d) Testosteron
e) Progesteron

83. Aşağıdaki etik kuram/yaklaşımlardan hangisi "Kendine nasıl davranılması istiyorsan başkasına da
aynı şekilde davranırsan evrensel iyiye ulaşmış olursun" görüşünü savunur?
a) Yeterlilik
b) Yararcı
c) Utilitaryen
d) Kantiyen
e) Liberal
84. Aşağıdaki ifadelerden hangisi hekimin tıbbi sorumluluğu kapsamındaki bir davranışı
tanımlamaktadır?
a) Hekimlik mesleğinin uygulanması sırasında yapılan tıbbi eylemler tıbbi sorumluluk
kapsamındadır.
b)Hastanın sadece zarar gördüğü tıbbi eylemler tıbbi sorumluluk kapsamındadır.
c) Hekimin günlük hayatındaki bütün eylemler tıbbi sorumluluk kapsamındadır.
d)Hekimin sağlık ekibi ile olan her iletişimi tıbbi sorunluluk kapsamındadır.
e)Hekimin sadece kendi ülkesinde yaptığı eylemler tıbbi sorumluluk kapsamındadır.
85. Sosyal gruplar, topluluklar ya da toplum içinde yerleşik kültürel etkileşim biçimlerine ve onların
ürünlerine ..........................denilir.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
a) Norm
b) Etik
c) Tıp Etiği
d) Tıbbi Fiil
e) Tıbbi Sorumluluk
86. İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a)Bildirgede bütün devletlerin, dinlerin, kültür biçimlerinin ötesinde insanla ilgili bir evrensellik
düşüncesi temeline dayanmıştır.
b)Bildirge sadece hastane-hasta ilişkisini kapsayan maddeler içermektedir.
c)Bildirge, 1948 yılında ilan edilmiştir.
d)Bildirgede amaç insanın zaman aşımına uğramaz haklarını belirlemek ve tanımlamak
olmuştur.
e)Bildirgede bireyin özgürlük hakkından söz edilmektedir
87.