cacabaedeacedbedadacdbcbaaccdccaacecdbcecaeeceadcdddaeadeabdaebcedbacbacceeddedacdadaeebdaedbadbccbc
1. Bir ilacın biyoyararlanımı belirleyen aşağıdakilerden hangisidir?
a) Kanın reolojik özellikleri
b) Ağızdan alınan ilacın miktarı
c) Absorpsiyon ve hepatik ilk geçiş etkisi
d) Glomerüler filtrasyon hızı
e) Vücut sıvılarında ilacın dağılım oranı
2. Farmakogenetik hakkında aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) İlaç taşıyıcılarını ve ilaç hedeflerini kodlayan genlerdeki polimorfizmlerin, ilaç yanıtlarını
değiştirdiği gösterilmiştir
b) Farmakogenetik varyasyonların (örn. Asetilasyon, hidroliz, oksidasyon veya ilaç metabolize
eden enzimler) klinik sonuçları yoktur.
c) Genetik faktörler, ilaç yanıtının fenotipine katkıda bulunmazlar.
d) İlaç etkililiği, sadece ilaç metabolizma genlerinde genetik değişikliklerden etkilenir.
e) Değişken CYP2D6 allelleri, kişiler arası varfarin doz değişkenliği ile güçlü bir şekilde
ilişkilendirilmiştir
3. Hangisi plazmada prekallikreinden kallikrein oluşumunu aktive eder
a) Aprotinin
b) Saralazin
c) Hageman Faktör
d) Aspirin
e) Losartan
4. Aşağıdaki ilaçlardan hangisi CD52 antijeninin monoklonal antikorudur ve lenfoma tedavisinde
kullanılır?
a) Alemtuzumab
b) Rituximab
c) Cetuksimab
d) Bevacizumab
e) Gemtuzumab
5. Aşağıdakilerden hangisi sedatif etkisi daha az olan ikinci kuşak antihistaminiklerden biri değildir?
a) Akrivastin
b) Difenhidramin
c) Terfenadin
d) Setirizin
e) Loratidin

6. Komplikasyonları hepatik, nörolojik, psikiyatrik bulgular veya bunların kombinasyonu şeklinde
ortaya çıkan, dokularda bakır birikmesiyle karakterize, ve tedavisinde D-penisilamin kullanılan
hastalık aşağıdakilerden hangisidir?
a) Wilson hastalığı
b) Metalik ensefalopati sendromu
c) Keshan hastalığı
d) Megakaryoblastik lösemi
e) Itai-itai hastalığı
7. İlacın konsantrasyonu değişmediği halde cevapta gözlenen artış aşağıdakilerden hangisi ile
açıklanır?
a) Desensitizasyon
b) Taşiflaksi
c) Down-regülasyon
d) Tolerans
e) Sensitizasyon
8. Tedavide kullanım yeri ve histamin reseptör blokörleri eşleştirmelerinden yanlış olanı
işaretleyiniz.?
a) Saman nezlesi – H1 reseptör blokörleri
b) Mide Ülseri – H2 reseptör blokörleri
c) Zollinger Ellison Sendromu - H2 reseptör blokörleri
d) Mendelson sendromu – H1 reseptör blokörleri
e) Meniere Hastalığı – H1 reseptör blokörleri
9. Günlük olarak 0.125 mg idame doz digoksin tedavisi alan bir hastada, kararlı durum
konsantrasyonuna en erken ne zaman ulaşılabilir? (digoksin için yarılanma ömrü: 3.1 gün)
a) 6 gün
b) 7 gün
c) 9 gün
d) 10 gün
e) 12 gün

10. Antioksidanlar/hücresel redoks düzenleyiciler için yanlış ifadeyi işaretleyiniz.
a) Pentosidin enzimatik olmayan glikasyonu ve E vitamininin rejenerasyonunu sağlayarak
hücrenin redüktif kapasitesine katkıda bulunur.
b) Katalaz enzimatik, Seruloplazmin ise enzimatik olmayan endojen antioksidanlardır.
c) Bitkisel Tokoferoller, lipid peroksidasyonda zincir kırıcı antioksidanlardır.
d) Flavonoidler, askorbik asid ile birlikte, endojen redükleyici olan glutatyonun fonksiyonlarını
desteklerler.
e) Ubikinol, karbonil radikallerini (RO2•) söndürür ve hücresel lipid peroksidasyonu inhibe
eder.
11. "İlk geçiş etkisi" terimini aşağıdakilerden hangisi en iyi açıklar?
a) Yeni bir ilacın vücuda ilk kez uygulanması sonrası vücutta oluşturduğu etki
b) Oral uygulamadan sonra idrarda veya dışkıda bir ilacın tayin edilebilir düzeye gelmesi için
gereken süre.
c) Bağırsakların ve karaciğerin bir ilacın biyoyararlanımını azaltma yeteneği.
d) Bir ilacın hedef dokuda terapötik konsantrasyonlara ulaşması için gereken süre.
e) Bir ilacın hedef dokulardaki ilk etkisi.
12. Anjiotensin peptidler ile ilgili olarak aşağıda verilen bilgilerden yanlış olanı işaretleyiniz.
a) Vücutta anjiotensin üreten iki sistem vardır
b) Renin ilk ve hız belirleyici basamak olan angiotensinojeni anjiyotensin-I’e çevirir.
c) Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) bir plazma kinini olan bradikinini inaktive eder.
d) Ang-II çok ufak dozlarda bile damar düz kasındaki AT1 reseptör aktivasyonuyla kan
basıncını artırır.
e) Ang-II’nin asıl farmakolojik etkileri AT2 reseptörleri üzerinden gerçekleşir
13. Aşağıdaki prostanoidler ve farmakolojik etki eşleştirmelerinden yanlış olanı işaretleyiniz?
a) PGF2α – Uterusta kasılma
b) PGD2 – Bronş düz kaslarında kasılma
c) PGE2 – Mide asit salgısının inhibisyonu
d) TxA2 – Damar düz kaslarında gevşeme
e) PGI2 – Trombosit agregasyonunun inhibisyonu
14. İpeka şurubunun (USP), 1-12 yaş arası çocuklarda uygulanması uygun görülen dozu
aşağıdakilerden hangisidir?
a) 4 ml
b) 15 ml
c) 30 ml
d) 45 ml
e) 60 ml

15. Aşağıdakilerden hangisi mitokondriyel sitokrom sisteminde ferrik demirine yüksek affinite ile
bağlanarak sitokrom-c oksidazı inhibe eder ve toksisite gösterir.
a) Sodyum azid
b) Melamin
c) Hidrojen sülfid
d) Hidroksikobalamin
e) Siyanür
16. Haberci (ulak-messenger) moleküller için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Amino asidler, peptidler gibi hidrofilik birinci haberciler hücre membran reseptörlerine
bağlanırlar.
b) Steroid yapılı hidrofobik haberciler hücre içi reseptörlere bağlanırlar
c) Birinci haberci ligand tarafından reseptörlerin uzun süreli meşguliyeti sıklıkla
desensitizasyona yol açar.
d) Fosfolipaz C, guanilat siklaz, hücre membranının iç yüzünde yerleşmiş ikinci habercilerdir.
e) Aynı mikroçevreyi paylaşan bir hücre veya hücre grubu tarafından salıverilen haberci
moleküller yakın çevredeki diğer hücreleri etkileyerek parakrin nitelikteki sinyal iletimine
iştirak ederler.
17. Aşağıdakilerden hangisi Renin salınımını inhibe eden faktörlerdendir?
a) Anjiotensin-II
b) Sempatik uyarı
c) Renal arter stenozu
d) Makula densada sodyum konsantrasyonunun azalması
e) Afferent arteriollerde vazodilatasyon
18. İntravenöz yoldan 2 mg/dakika hızında uygulanan bir ilacın ortalama dağılım hacmi 80 L, klerensi
500 mL/dakika ve eliminasyon yarı ömrü 3 saattir.
Bu ilacın beklenen denge "steady state" plazma konsantrasyonu kaç mg/L’dir?
a) 250
b) 12
c) 5,7
d) 4
e) 0,02
19. Antineoplastik ilaçların neden olduğu bulantı kusmayı önlemek için kullanılan, area
postrema’daki 5-HT3 reseptörlerinin antagonisti olan ilaç aşağıdakilerden hangisidir?
a) Ondansetron
b) Tegaserod
c) Buspiron
d) Sumatriptan
e) Pizotifen

20. Nitrik oksit (NO) hakkında aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) NO trombosit agregasyonunu arttırır
b) L-NAME (N-Nitro-L-Arginin Metil Ester) gibi arginin analogları, NO'nun etkilerini indükler.
c) Sildenafil gibi tip 5 fosfodiesteraz inhibitörleri NO'ya bağlı düz kas gevşemesi ortaya çıkarır
d) NO’nun mekanizması, adenilat siklaz aktivasyonunu ve siklik adenin monofosfat sentezini
içerir.
e) Nitrogliserin gibi NOS (nitrik oksit sentaz) inhibitörleri şu anda klinikte kullanılmaktadır
21. Aşağıdakilerden hangisi kuvvetli vazokonstriksiyon yapar?
a) Histamin
b) Bradikinin
c) PG-E2
d) Anjiotensin-II
e) Kalsitonin Geni ile ilişkili peptid(CGRP)
22. Aşağıdaki faktörlerden hangisi, ilaç-reseptör komplekslerinin sayısını belirler?
a) İlacın efikasitesi
b) İlacın reseptöre afinitesi
c) İlacın terapötik indeksi
d) İlacın yarılanma ömrü
e) İlacın renal atılım hızı
23. Aşağıdaki grafiğe göre hangi şık yanlıştır?

a) A ilacı diğerlerinden daha potenttir
b) A ilacı parsiyel agonist gibi davranmaktadır
c) C ilacı A ilacına göre daha potentdir
d) B, C ve D ilaçlarının efikasiteleri aynıdır
e) B ilacı C ilacına göre daha potentdir

24. Aşağıdakilerden hangisi hücresel redoks düzenleyici antioksidan değildir?
a) Pridoksamin
b) Melamin
c) Lipoik asid
d) Tokotrienol
e) Kuersetin
25. Hangisi, “metal/toksisite sonuçları/tedavisi” için yanlıştır?
a) Aluminyum/Hipertansiyon/Penisilamin
b) Kurşun/Anemi/ CaNa2EDTA
c) Arsenik/ Keratodermo/ BAL (dimekaprol)
d) Civa/ Gingivostomatit/ Dimerkaptosüksinik asit (DMSA)
e) Kadmiyum/Osteomalazi/ Etilendiamin tetra asetik asit
26. Araşidonik asitten epoksieikozatrienoik asit (EET) oluşumuna aşağıdakilerden hangisi aracılık
etmektedir ?
a) Sitokrom p450 enzimleri
b) Fosfolipaz A2 enzimi
c) Siklooksijenaz enzimi
d) Lipooksijenaz enzimi
e) N-açil hidrolaz enzimi
27. Alzheimer hastalığını tedavi etmek için üç yeni ilaç, faz I çalışmalarına girmiştir. Biyolojik
etkinin bir grafiği, Log ilaç konsantrasyonuna karşı aşağıdaki grafikte çizilmiştir. Aşağıdaki
ifadelerden hangisi doğrudur?

a) İlaç A, İlaç B'den daha az potenttir
b) İlaç A, İlaç B'den daha düşük etkililiğe sahiptir
c) İlaç C, İlaç A ve B'den daha düşük potens gösterir
d) İlaç C, en iyi oral yoldan uygulanır
e) İlaç C'nin ruhsat alma olasılığı daha fazladır

28. İlaç veriliş yollarına ilişkin bilgilerden hangisi doğrudur?
a) İntramusküler verilecek ilacın hacmi 1 ml’yi geçmemelidir.
b) Sublingual verilen ilaçlar presistemik eliminasyona uğrarlar.
c) Lipid/su partisyon katsayıları büyük ve ufak moleküllü ilaçlar gaz veya buhar halinde
uygulanabilir (örn. genel anestezikler)
d) Perkütan uygulama için hidrofilik ilaçlar tercih edilir.
e) Tiopental ve diezepam belirgin rektal absorbsiyonu olmayan ilaçlardır
29. Terapötik pencereyi aşağıdakilerden hangisi en iyi açıklar?
a) En iyi etkiyi elde etmek için bir ilacın uygulanması gereken süre
b) En iyi etki için bir ilacın verilmesi gereken günün saati
c) Bir ilacın tüm hastalar için maksimum etkili olduğu konsantrasyon aralığı
d) Bir ilacın çoğu hasta için etkili ve güvenilir olduğu konsantrasyon aralığı
e) Belirli bir ilaç için optimal olan yaş aralığı
30. Aşağıdakilerden hangisi lipofilik bir ilacın farmakodinamik etkisini oluşturabilmesi için
gereklidir?
a) İlacın hedef dokuda, antagonist nitelikte bir ligand ile birlikte bulunmaması.
b) İlacın maksimal etkiyi oluşturduğu dozda uygulanması.
c) İlacın hücre içindeki reseptörüne bağlanarak uyarı oluşturabilmesi.
d) İlacın ikinci haberci oluşturabilme yeteneği.
e) Sitozole geçen ilaç konsantrasyonunun yüksekliği.
31. Aşağıdaki ilişkilerden hangisi “oksidatif/karbonil stres: patolojik süreç” için yanlıştır?
a) Peroksinitrit birikimi: Vazokonstriksiyon, hipertansiyon
b) Aldoz redüktaz aktivasyonu: Diyabetik katarakt
c) 4-hidroksinonenal inhibisyonu: Ateroskleroz gelişimi
d) Hipokampusta lipofusin varlığı: Nörodejenerasyon, Alzheimer
e) Pentosidin düzeylerinin artması: Diyabetik retinopati
32. 63 yaşında ve 70 kg vücut ağırlığında kalp yetmezliği olan erkek bir hastaya, kardiyak atım
gücünü artırmak amaçlı digoksin tedavisi başlanmıştır. İntravenöz 500 mikrogram digoksin
verilmesini takiben, plazma ilaç konsantrasyonu 0.75 nanogram /mL olarak saptanmıştır. Bu hastada
digoksinin dağılım hacmi nedir? (1 mikrogram=1000 nanogram)
a) 667 L
b) 1.5 L
c) 375 L
d) 42 L
e) 5.3 L

33. Aşağıdaki şekilde iki ilaç gösterilmektedir. Her ikisi de bakteriyel pnömoniyi tedavi etmek için
kullanılan antibiyotiklerdir. Şekille ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?

a) İlaç A daha düşük bir EC50'ye sahiptir
b) İlaç B daha yüksek etkililiğe sahiptir
c) İlaç A, İlaç B'den daha az potenttir.
d) İlaç B intramüsküler yoldan verilmelidir
e) İlaç A damar içine verilmelidir
34. Aşağıdakilerden hangisi A tipi advers reaksiyonların özelliklerinden değildir?
a) Sık görülmesi
b) Doz bağımlı olması
c) İlacın farmakolojik etkilerine benzememesi
d) Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enziminin eksikliği sorun yaratabilir.
e) Karaciğer veya böbrek hastalığı olanlarda ilaca duyarlılık daha fazladır.
35. Ağır metal etkisi/toksisitesi/tedavisi için yanlış ifadeyi işaretleyiniz.
a) Metallotiyoneinler kadmiyum ile kompleks oluşturarak detoksifikasyon yaparlar.
b) Zn+2, alkol dehidrogenazların ko-faktörüdür; DNA polimerazların ve karbonil anhidrazların
aktivasyonunda rol oynar
c) Alkil-kurşun bileşikleri anorganik formlarından daha toksiktir
d) Kalsiyum Disodyum Edetat (EDTA), özellikle Pb (kurşun) zehirlenmelerinde şelatör olarak
kullanılır.
e) Dimerkaprol (BAL) endojen sinyal proteinlerinin -SH gruplarına yüksek afiniteyle
bağlanarak arseniğin itrahını sağlar.

36. Aşağıda peptid yapılı otakoidler ile ilgili verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
a) Bradikinin anjiotensin dönüştürücü enzim tarafından inaktive edilir
b) Endotelin vasküler yatakların çoğunda vazokonstriksiyona neden olur
c) Anjiotensin(AT-II) Renin’in bilinen tek substratıdır
d) Bradikininin immüno stimülan etkisi vardır
e) Adrenomedüllin (ADM) kalsitonin gen ilişkili peptid (CGRP) ile homoloji gösterdiği için
kalsitonin/CGRP/amilin peptid ailesine eklenmiştir
37. Aşağıdakilerden hangisi Faz-4 araştırmalar için yanlıştır?
I. İlacın endikasyon aldığı hasta gönüllülerde yapılır.
II. Farmakovijilans çalışmasını içerebilir.
III. Ruhsatlandırma sonrası belli bir sürede tamamlanmalıdır.
IV. Tedaviye uyum değerlendirmesi yapılabilir.
a) Yalnız I
b) Yalnız II
c) II ve III
d) Yalnız III
e) Yalnız IV

38. Bir ilacın disosiasyon (ayrışma) sabiti (KD) aşağıdakilerden hangisinin ölçüsüdür?
a) etkililik
b) reseptöre olan afinite
c) spesifite
d) güvenlilik
e) sudaki çözünürlük
39. Aşağıdaki serotonin (5-HT) reseptörlerinden hangisi G proteini ile kenetli değildir?
a) 5-HT1
b) 5-HT2
c) 5-HT3
d) 5-HT4
e) 5-HT5
40. Aşağıdaki antibiyotiklerden hangisi, alüminyum içeren antiasitlerle birlikte alındığında, etkisinde
azalma gözlenmez?
a) Fluorokinolon türevleri
b) İzoniazid
c) Ketokonazol
d) Tetrasiklin
e) Trimetoprim sulfometaksazol

41. Histamin ile ilgili bilgilerden hangisi yanlıştır ?
a) Mide asit sekresyonunda rolü vardır.
b) Allerjik ve inflamatuvar reaksiyonların mediyatörüdür.
c) Metabolitleri esas olarak safrayla atılır.
d) Dokuda histamin depolayan esas yerler mast hücreleridir.
e) Histamin reseptörleri,hücre yüzeyinde bulunan, G proteini kenetli reseptörlerdir
42. Zayıf asidik (pH = 5) bir ilaç büyük oranda böbrekler tarafından değişmeden atılmaktadır. Atılım
hızını artırmak için:
a) Idrar pH'sı arttırılmalıdır.
b) Idrar pH'sı azaltılmalıdır.
c) Idrar pH'sı değişmeden bırakılmalıdır.
d) CYP karaciğer enzimleri, ilacın metabolizmasını arttırmak için indüklenmelidir.
e) Idrar çıkışını artırmak için hasta daha az su içmelidir
43. Aşağıdakilerden hangisi yardımcı T hücresi-2 (TH2) grubunun efektör fonksiyonları (etkileri)
arasında yer almaz?
a) Nötralizan lgG4 üretimi
b) Mast hücre degranülasyonu
c) Eozinofil aktivasyonu
d) Makrofaj aktivitesinin baskılanması
e) Opsonizasyon ve fagositoz
44. Aşağıdaki önermelerden kaç tanesi doğrudur?
I. Epitelioid histiositler bir granülomun ana unsurlarıdır.
II. Bir granülomda multinükleer dev hücreler olabilir veya olmayabilir.
III. Bir granülomda nekroz olabilir veya olmayabilir.
IV. Bir granülomun çevresinde lenfositler olabilir veya olmayabilir.
a) 0 (hiç)
b) 1
c) 2
d) 3
e) 4

45. Aşağıdaki önermelerden kaç tanesi doğrudur?
I. Kronik inflamasyonda, interferon gamma makrofajların etkin bir uyaranıdır.
II. Kronik inflamasyonda, interlökin-12 makrofajların etkin bir uyaranıdır.
III. Kronik inflamasyonda, interlökin-1 sistemik etkileri olan bir sitokindir.
IV. Kronik inflamasyonda, interlökin-12 B-lenfositlerin ve plazma hücrelerinin etkin bir
uyaranıdır.
a) 0 (hiç)
b) 1
c) 2
d) 3
e) 4
46. Aşağıdaki önermelerden kaç tanesi doğrudur?
I. İyileşmede anjiogenez önemlidir.
II. Anjiogenez, vasküler endotelyal büyüme faktörü ile uyarılır.
III. Anjiogenezde NOTCH reseptörleri ve Delta-benzeri ligandlar, fizyolojik olarak normal damar
oluşumunda önemlidir.
IV. İyileşmede bazı makrofajların yeri vardır.
a) 0 (hiç)
b) 1
c) 2
d) 3
e) 4
47. BCL-2 ailesi proteinleri ile ilişkili olarak aşağıdaki tanımlamalardan hangisi doğru değildir?
a) BCL-2 ve BCL-XL bu ailenin pro-apoptotik üyeleridir
b) Anti-apoptotik üyeler 4 BH domaini içerirler
c) BAD, BIM, BID bu ailenin sensörleridir
d) BCL-2 ailesi proteinleri mitokondrial membran bütünlüğünü sağlarlar
e) Pro-apoptotik üyeler 4 BH domaini içerirler
48. Aşağdakilerden hangisi hipoksinin en sık nedenidir?
a) Serbest radikaller
b) Malnutrisyon
c) Kimyasal toksisite
d) İskemi
e) Enfeksiyon ajanları

49. Aşağıdaki önermelerden kaç tanesi doğrudur?
I. Akut inflamasyondaki ana hücre nötrofil lökosittir.
II. Nötrofil lökositler normalde damar dışında bulunabilir.
III. Nötrofil lökositler inflamasyon süreci bittikten sonra kan dolaşımına geri dönerler.
IV. Nötrofil lökositler fagositik özelliğe sahiptir.
a) 0 (hiç)
b) 1
c) 2
d) 3
e) 4

50. Aşırı alkol tüketimine bağlı olarak karaciğerde aşağıdaki maddelerden hangisi birikir?
a) Glikojen
b) Protein
c) Anormal protein
d) Lipid
e) Hemosiderin
51. Göz ve ağız kuruluğu ile karakterize otoimmün hastalık hangisidir?
a) Hashimoto tiroiditi
b) Raynaud hastalığı
c) Skleroderma
d) Sjögren sendromu
e) Sistemik lupus eritematozus
52. T "helper" hücreleri, hangi molekül üzerinden B hücrelerini aktive eder?
a) CD4
b) CD21
c) CD3
d) CD40
e) CD44
53. Skleroderma, gastrointestinal sistemde en çok hangi organı etkiler?
a) Özofagus
b) Mide
c) Duodenum
d) Kolon
e) Rektum

54. Granülom aşağıdaki immünolojik durumlardan hangisinin sonucunda oluşur?
a) Antikora bağımlı hücresel sitotoksisite
b) Hücresel sitotoksisite
c) Tip I aşırı duyarlılık reaksiyonu
d) Tip III aşırı duyarlılık reaksiyonu
e) Gecikmiş tipte aşırı duyarlılık reaksiyonu
55. Aşağıdakilerden hangisi/hangileri endotelin protrombotik ve prokoagulan özelliklerindendir?
I. vWF
II. Trombomodulin
III. Doku faktörü (Faktör III)
IV. Doku plazminojen aktivatörü
V. Antitrombin III
a) I, III
b) I, II, III
c) I, III, IV, V
d) II, III, IV
e) II, III, IV, V
56. Aşağıdaki önermelerden kaç tanesi doğrudur?
I. İnterselüler adezyon molekülü birintegrin ligandıdır.
II. Vasküler hücre adezyon molekülü bir selektin ligandıdır.
III. İntegrinler nötrofil lökosit membranları üzerinde bulunur.
IV. İntegrin ligandları fibronektin molekülleri üzerinde bulunur.
a) 0 (hiç)
b) 1
c) 2
d) 3
e) 4
57. Trombositlerin subendotelyal kollajen ile adezyonunda defekt varsa aşağıdakilerden hangisinde
bozukluk olabilir.
a) Doku faktörü eksikliği
b) Trombin eksikliği
c) Glikoprotein IIb-IIIa kompleksinin eksikliği
d) Fıbrinojen eksikliği
e) Von Willebrand Faktör eksikliği

58. Lenf nodunda parakortikal bölgede, dalakta periarterioler bölgede esas olarak hangi hücre
popülasyonu yer alır?
a) T lenfositler
b) B lenfositler
c) Dendritik hücreler
d) Sinüs histiyositleri
e) Makrofajlar
59. Aşağıdaki önermelerden kaç tanesi doğrudur?
I. P-selektin endotel hücre membranı yüzeyinde normalde bulunur.
II. E-selektin üretimi inflamatuar uyaran ortaya çıktıktan sonra başlar.
III. P-selektin ligandları makrofaj membranları üzerindedir.
IV. E-selektin, fibronektin molekülleri üzerindeki ligandlar ile bağlantı kurar.
a) 0 (hiç)
b) 1
c) 2
d) 3
e) 4
60. Aşağıdaki önermelerden kaç tanesi doğrudur?
I. Fagosit oksidaz, sübstrat olarak NADPH'ı kullanır.
II. Myeloperoksidaz, hidrojen peroksite klor atomunu ekler.
III. iNOS enzimi ile üretilen nitrik oksit radikal bir türün oluşumuna neden olur.
IV. eNOS enzimi ile üretilen nitrik oksit radikal bir türün oluşumuna neden olur.
a) 0 (hiç)
b) 1
c) 2
d) 3
e) 4
61. Sistemik lupus eritematozusta aşağıdaki otoantikorlardan hangisinin pozitifliği daha yüksek
oranda görülür?
a) Anti-Smith
b) Anti-Histon
c) Anti SS-A
d) Anti Scl-70
e) Romatoid faktör

62. “Kalp hatası hücreleri” aşağıdaki durumlardan hangisinde, hangi organda görülür?
a) Sol kalp yetmezliğine bağlı akut pulmoner konjesyonda, kalpte
b) Sağ kalp yetmezliğine bağlı akut hepatik konjesyonda, kalpte
c) Sağ kalp yetmezliğine bağlı kronik hepatik konjesyonda, karaciğerde
d) Sol kalp yetmezliğine bağlı kronik pulmoner konjesyonda, kalpte
e) Sol kalp yetmezliğine bağlı kronik pulmoner konjesyonda, akciğerde
63. X'e bağlı resesif geçiş gösteren trombositopeni, ekzema, sık tekrarlayan enfeksiyonlar ve erken
ölümle karakterize durum aşağıdakilerden hangisidir?
a) İzole IgA eksikliği
b) Wiskott-Aldrich sendromu
c) Şiddetli kombine immün yetersizlik hastalığı
d) X'e bağlı agamaglobulinemi (Bruton hastalığı)
e) DİGeorge sendromu (Timik hipoplazi)
64. Doku iskemisi ve mitokondriyal oksijenasyonun azalması aşağıdakilerden hangisine neden
olmaz?
a) Hücresel Şişme
b) Hücrenin enerji metabolizmasında değişiklik
c) Protein sentezinde artış
d) Kalsiyum pompasının yetersizliği ve sonucunda kalsiyumun hücre içine girişi
e) Glikojen depolarında azalma
65. Metaplazi ile ilişkili olarak aşağıdakilerden hangisi doğru değildir?
a) Metaplazi geri dönüşlü bir değişikliktir
b) Metaplazide epitel hücre tipi başka bir epitel hücre tipinin yerini almıştır
c) Metaplazide mesenkimal hücre tipi başka bir mezenkimal hücre tipinin yerini almıştır
d) Kolumnar hücre tipinin skuamöz hücre tipine metaplazisi epiteliyal metaplaziye bir örnektir
e) Metaplazide malign transformasyon görülmez
66. Organ transplantasyonu ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Greft rejeksiyonu temel olarak akut inflamatuar bir yanıttır.
b) Akut humoral rejeksiyonda meydana gelen subakut vaskülitte esas olarak damarın media
tabakasında morfolojik değişiklik izlenir.
c) Kronik rejeksiyonda venlerde yoğun intimal obliteratif fibrozis ortaya çıkar.
d) Akut selüler rejeksiyondan T-hücre aracılı direkt yolak sorumludur.
e) Transplant rejeksiyonunda direkt yolakta en önemli hücre konağın dendritik hücreleridir.

67. β2 amiloid ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Birikimi primer amiloidoza neden olur.
b) Uzun yıllar boyunca hemodialize giren hastalarda özellikle sinovyal dokularda birikebilir.
c) Alzheimer hastalarındaki serebral plaklarda ve beyin damar duvarlarında birikir.
d) Yaşlılığa bağlı kalpte birikerek "senil kardiak amiloidoz"a neden olur.
e) Tiroid meduller karsinomda birikerek lokalize amiloidoza neden olur.
68. Aşağıdakilerden hangisi organlarda şoka bağlı görülebilen morfolojik değişikliklerden değildir?
a) Karaciğerde fibrozis
b) Böbrekte akut tubuler nekroz
c) Beyinde iskemik ensefalopati
d) Kalpte koagülasyon nekrozu
e) Akciğerde diffüz alveoler zedelenme
69. İmmünomodülasyon ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Kortikosteroidler insanlarda özellikle aktive makrofajlar üzerine etki ederler.
b) Plazma değişiminde (plasma exchange",kanın eritrositten zengin kısmı plazmadan ayrılarak
dışarı alınır, hastaya kendi plazması ile birlikte donörlerden elde edilen eritrosit süspansiyonu
verilir.
c) Ağır kombine immün yetmezlikte (severe combined immunodeficiency: SCID) görülen
adenozin deaminaz (ADA) enzim eksikliği, gen tedavisi ile başarılı şekilde, fakat geçici süre
için düzeltilebilir.
d) Rapamisin, IL-2 üretimini engeller.
e) IL-Ra, otoenflamatuvar hastalıklarda görülen yetersiz IL-1 üretimini yerine koymak için
kullanılabilir.
70. İmmünolojik tolerans oluşumunda tanımlanan “klonal delesyon (hücre klonunun repertuardan
fiziksel anlamda yok olması)” aşağıdaki hücre tiplerinden hangisi için de geçerlidir?
a) Bazofil
b) T lenfosit
c) Mast hücresi
d) Dentritik hücre
e) Granülosit

71. İmmün baskılayıcı ajanlarla ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Siklofosfamid ve klorambusil pürin sentezi inhibitörleridir.
b) Total lenfoid irradyasyon yardımcı T hücre fonksiyonlarının uzun süre baskılanmasına neden
olur.
c) Kortikosteroidler makrofajların antijenle etkileşmesini azaltarak primer antikor cevabını
zayıflatırlar.
d) Alkilleyici ajanlar premitotoik fazda DNA dublikasyonunu bozarlar.
e) Siklosporin, intraselüler reseptörü olan siklofiline bağlandıktan sonra bu kompleks
kalsinörine bağlanır ve nükleusta IL-2 gibi sitokin genlerinin transkripsiyonunu bozar.
72. Farklı türler arası yapılan doku nakline ne isim verilir?
a) Otograft
b) İzograft
c) Ksenograft
d) Allograft
e) Regraft
73. Hangisi Tip 4 HSR için tedavi edici değildir?
a) İnflamasyonun kortikosteroid türevi ilaçlar ile baskılanması
b) Sitokin antagonistleri
c) Timektomi aracılığı ile Th1 yanıtın baskılanması
d) Kostimülan blokerler
e) Periferik toleransın indüklenmesi
74. T öncül hücrelerinin timüs dokusunda kendi antijenlerimize yanıt vermemeyi öğrenmesini
aşağıdaki ifadelerden hangisi doğru tanımlar?
a) Graft versus Host hastalığı
b) Hipersensitivite
c) Hipogamaglobulinemi
d) Hipermutasyon
e) Santral self tolerans

75. İmmünomodülasyon ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Bir immünolojik fonksiyon bozukluğunun en özgül düzeltilmesi, o bozukluğu kodlayan gen
veya enzim biliniyorsa, o genin (gen tedavisi) veya enzimin yerine konması ile yapılır.
b) Özgül olarak tümör hücrelerini öldürmek için hedef almak üzere, tümör hücresinin
yüzeyindeki tümöre özgül antijene karşı geliştirilen monoklonal antikora sitotoksik bir ilaç
veya toksin veya radyoizotop eklenebilir, buna “sihirli kurşun” adı verilir.
c) Bir antijene karşı immün cevabı artırmak amacı ile o antijen ile birlikte enjekte edilen
immünomodülatörlere “adjuvan” adı verilir.
d) IL-3, GM-CSF, G-CSF gibi koloni uyarıcı faktörler, radyoterapi veya kemoterapi sonrası
görülen nötropenik periyodu kısaltmak ve kemik iliğinin iyileşmesini hızlandırmak amacı ile
kullanılabilirler.
e) Levamizol, kızamık enfeksiyonundan sonra görülen post-viral anerjiyi düzeltmeye yardımcı
olabilen bir anti-parazitik ilaçtır.
76. Patern tanıma reseptörleri (Pattern recognition receptors: PRR) ve patern tanıma molekülleri
(pattern recognition molecule: PRM) hakkında, aşağıdaki ifadelerden hangisi hatalıdır?
a) PRR’ler, kompleman ve koagülasyon yolaklarının aktivasyonunda görev alırlar
b) Scavenger (çöpçü) reseptörleri antijenin alınmasında, dolaşımdan temizlenmesinde görev
alırlar.
c) Scavenger reseptörleri, dendritik hücrelerin lenf düğümlerinde T hücreler ile etkileşimleri için
önemlidirler.
d) Toll-benzeri reseptörler (Toll-like receptors: TLR) anti-enflamatuvar sitokinlerin sentezine
yol açarak kanserlere savaşa yardımcı olurlar.
e) Akut faz reaktanlarından C-reaktif protein (CRP) aynı zamanda bir PRM’dir.
77. Olgun B lenfositin protein antijene bağlanması sonrası, aynı antijene özgül T lenfosit klon
yokluğu nedeniyle ikinci sinyali alamayan B lenfositinin davranışı aşağıdaki seçeneklerden
hangisinde belirtilmiştir?
a) Antijene özgül aşırı reaksiyon
b) Antijene özgül olmayacak şekilde aşırı reaksiyon
c) IgG3 salgılamasında azalma
d) Anerji tabanlı immün yanıtsızlık
e) IgD salgılamasında artış
78. Aşağıdaki immünolojik tekniklerden hangisi bir aglutinasyon reaksiyonuna dayanır?
a) Halka (Ring) testi
b) ELISA
c) Nefelometri
d) Türbidometri
e) Coombs testi

79. Nötrofil ekstravazasyonu sırasında, aşağıdakilerden hangisi konformasyonel bir değişikliğe
uğrayarak ligandına olan afinitesini artırır?
a) L-selektin
b) P-selektin
c) E-selektin
d) İntegrin
e) CD31
80. Aşağıdaki otoantikorlardan hangisi Myasthenia Gravis’in gelişimi ile ilişkilidir?
a) Anti-asetil kolin reseptörü antikoru
b) Anti-tiroglobulin antikoru
c) Anti-tiroid stimulan (uyarıcı) hormon (TSH) reseptörü antikoru
d) Anti-intrinsik faktör antikoru
e) Anti-IgG antikoru
81. Otoimmün hastalıklar ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi hatalıdır?
a) Organa özgül olmayan sistemik otoimmün hastalıklarda mekanizma genellikle tip III
hipersensitivite reaksiyonudur.
b) Graves hastalığında reseptöre karşı gelişen uyaran (stimülan) otoantikor hipertiroidiye neden
olur.
c) Sistemik lupus eritamatoz (SLE)’da hücre membran proteinlerine karşı gelişen otoantikorlar
hastalık patogenezinden sorumludur.
d) Enfeksiyöz ajanların antijenleri ile konakçı öz antijenleri arasındaki moleküler benzerlik
(mimikri) nedeni ile, enfeksiyon sırasında mikrobik antijene karşı gelişen antikorlar
otoimmün reaksiyona yol açabilir.
e) Goodpasture sendromunda glomerüler bazal membran kollajenine karşı gelişen otoantikorlar
böbrek harabiyetine neden olur.
82. Aşağıdakilerden hangisi bir hibridomanın ürünüdür?
a) Enzim ile konjuge antikor
b) Radioizotop ile konjuge antikor
c) Floresan madde ile konjuge antikor
d) Monoklonal antikor
e) Poliklonal antikor
83. Aşağıdakilerden hangisi lenfosit alt popülasyonlarının belirlenmesi için en uygun olanıdır?
a) Akım sitometri
b) Halka (Ring) testi
c) Coombs testi
d) Çift immünodiffüzyon
e) Karşıt-akımlı immünoelektroforez

84. Kemokinlerin etkileri ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi hatalıdır?
a) Lenfoid dokuların gelişimi için önemlidirler.
b) Aktin polimerizasyonunu ve parçalanmasını kolaylaştırarak hücre şeklinde değişikliğe neden
olurlar.
c) Tümör metastazını kolaylaştırabilirler.
d) Vasküler endotele lökositlerin yapışması ve diapedezini engellerler.
e) Yara iyileşmesini kolaylaştırırlar
85. Aşağıdakilerden hangisi, Tip 1 aşırı duyarlılık cevabının gelişiminde rol oynadığı ileri sürülen
“hijyen hipotezi” kapsamında, allerji gelişimini tetikleyici bir faktör değildir?
a) Doğumda baskın olan Th2 tipinde immün yanıtın, çocukluk döneminde genetik yatkınlık ve
çeşitli çevresel faktörlerin etkisi ile Th1’e evrilmesi
b) İntestinal mikrofloranın stabil kalması
c) Az sayıda kardeşin yer aldığı küçük bir aileye sahip olma
d) Geç yaşta kreşe başlama / evde büyüme öyküsü
e) Çocuklukta, yüksek dozda ve geniş spektrumlu antibiyotik kullanımı öyküsü
86. Aşağıdakilerden hangisi doku hasarına neden olan immünolojik mekanizmalar için yanlıştır?
a) İmmün sistemin, konakçı için zararlı, abartılı ve uygunsuz tepkimelere neden olan yanıtlar
vermesine aşırı duyarlılık denir.
b) Kişinin antijenle ilk teması olguyu duyarlı hale getirir, daha sonraki temaslarda allerjik
yanıtlar ortaya çıkar.
c) Bazı durumlarda, patogeneze 4 tip hipersensitivite reaksiyonu birden katkıda bulunabilir.
d) İmmün yanıtın öz antijenlere yöneldiği veya yabancı antijenlere karşı verilen yanıtın
kontrolsüz şekilde arttığı durumları kapsar.
e) Humoral ve hücre aracılı reaksiyonlar birbirinden bağımsız olarak gerçekleşir.
87. Aşağıdakilerden hangisi Tip 2 ve tip 3 aşırı duyarlılık reaksiyonları için ortak değildir?
a) Kompleman aktivasyonu ve hedef hücre lizisi
b) Opsonik fagositoz ile hedef hücre yıkımı
c) Antikor aracılı hücresel sitotoksisite mekanizmaları
d) Tip 2’de hücre yüzeyine sabit antijenlere karşı gelişen, tip 3’te ise immün kompleks aracılı
hasar
e) Hemodinamik faktörlerin değişimi ile artan hedef organ tutulumu
88. Toll-benzeri reseptörler (Toll-like receptor: TLR) hakkında aşağıdaki ifadelerden hangisi
hatalıdır?
a) TLR4’ün ligandı Gram-negatif bakteri hücre duvarı bileşeni olan lipopolisakkariddir (LPS).
b) TLR2, TLR1 veya TLR8 ile heterodimer oluşturur.
c) TLR3, TLR7, TLR8 ve TLR9 hücre membranı üzerinde eksprese edilmezler.
d) TLR3 hariç tüm TLR’ler sinyalizasyon için MyD88 yolağını kullanırlar.
e) TLR5’in ligandı, flajelli bakterilerin flagellin’idir.

89. Aşağıda verilen cümlelerden hangisi yanlıştır?
a) MHC genleri insanda 6. Kromozom üzerinde bulunur
b) MHC molekülleri T ve B hücreler arasındaki etkileşimlerde önemlidir
c) MHC molekülleri doku reddinde önemlidir
d) HLA-B, MHC-Sınıf II moleküldür
e) HLA-A, MHC-Sınıf I moleküldür
90. Aşağıdakilerden hangisi Tip 4 hipersensitivite reaksiyonu için yanlış bir önermedir ?
a) IL-4 aracılı eozinofil degranülasyonu, T lenfositleri uyaran ana tetikleyicidir.
b) Sensitize olan yardımcı T lenfositler, Th1 ya da Th17 tipine polarize olur ve Tip 4 HSR’yi
başlatır.
c) Uyarılan sitotoksik T lenfositler doku hasarına katkıda bulunur.
d) Persistan antijenler, makrofajlar içerisinde kalıp granüloma oluşumunu tetikler
e) Th17 lenfositler, lökositlerin ortama toplanmasını tetikler ve inflamatuar hasarı şiddetlendirir
91. X-ışını - madde etkileşimlerinden hangisi x-ışını absorpsiyonundan sorumludur ?
a) Fotografik etki
b) Piezoelektrik etki
c) Penetrasyon
d) Klasik saçılma
e) Fotoelektrik olay
92. Aşağıdakilerden hangisi kesitsel inceleme yöntemi değildir ?
a) Tiroid ultrasonografisi
b) Toraks bilgisayarlı tomografisi
c) Kranial manyetik rezonans
d) PA AC grafisi
e) Abdominal ultrasonografi
93.X-ışınları için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Elektromanyetik radyasyondur.
b) X-ışın tüpü, x-ışınlarını elektrik enerjisine çevirir.
c) Etkileştiği makromoleküllerdeki kimyasal bağları parçalayabilir.
d) Gebelik sürecinde fetusa zararlı etkileri olabilir.
e) Dokulara penetrasyon gösterebilir.
94. Ultrasonografi dalgaları ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) İyonizan radyasyon kaynağıdırlar.
b) Yayılımları için moleküler ortama gereksinim duyarlar.
c) Hızları ortamın dansitesine ve kompressibilitesine göre değişir.
d) Longitudinal yayılım gösterirler.
e) Elektromanyetik dalga spektrumunda yer almazlar

95. Radyasyon güvenliği bakımından nükleer tıp uygulamalarında gama ışınlarının zırhlanması için
genellikle hangi materyal kullanılır?
a) Tahta
b) Cam
c) Plastik
d) Kurşun
e) Pamuk
96. Aşağıdakilerden hangisi Tc-99m Metilen Difosfonat’ın (MDP) iskelet sisteminde tutulum
mekanizmasını açıklar?
a) Basit difüzyon yoluyla kemik dokusunda tutulum gösterir.
b) Hidroksiapetit kristallerine bağlanarak kemik matriksinde tutulum gösterir.
c) Kan akımı yoluyla kemik dokusunda tutulur.
d) Kemik matriksinde kapiller blokaj yoluyla tutulum gösterir.
e) Sodyum – Potasyum pompası yoluyla hücre içine alınır.
97. Aşağıdakilerden hangisi radyasyon ve biyolojik etkileri için geçersizdir?
a) Çok duyarlı dokular içinde lenfoid doku, kemik iliği, GİS epitelyum, gonadlar, embryonik
dokular sayılabilir
b) Az duyarlı dokular içinde santral sinir sistemi, kaslar, kemik ve kıkırdak, bağ dokusu
sayılabilir.
c) Orta derece duyarlı dokular içinde lenfoid doku, kemik iliği, GİS epitelyum, gonadlar
embryonik dokular sayılabilir
d) Etki yönünden deterministik ve stokastik etkiler söz konusudur ve düşük dozlarda gözlenenler
stokastik etkiler olarak tanımlanabilir.
e) Orta derecede duyarlı dokular içinde deri, vasküler endotel, akciğerler, böbrekler, karaciğer
sayılabilir.
98. Nükleer tıpta tedavi amacıyla kullanılan radyofarmasötiklerin yaydığı radyasyon türü hangisidir?
a) Gama ışınları
b) Kızılötesi ışınlar
c) Beta ışıması
d) X ışınları
e) Nötrino ışıması

99. Lipid peroksitlerine karşı, selenyum-bağımsız GSH-Px aktivitesi göstererek bir antioksidan
savunma mekanizması oluşturan antioksidan enzim hangisidir?
a) Katalaz (CAT)
b) Glutatyon-S-Transferazlar (GST)
c) Sitokrom Oksidaz
d) Süperoksit dismutaz (SOD)
e) Glutatyon Redüktaz
100. Aşağıdakilerden hangisi süperoksit radikalinin hidrojen peroksit ve suya dönüşümünü
katalizleyen antioksidan enzimdir?
a) Katalaz (CAT)
b) Glutatyon-S-Transferazlar (GST)
c) Süperoksit dismutaz (SOD)
d) Glutatyon Redüktaz
e) Glutatyon
101.