eaaaccececadaaeddccaccceabbbecceeebbbcdcbaceeedadbcacacdbeeaaacccecebdbcaccccdebacbedecdeeacadbadbde
1. Aşağıdakilerden hangisi spontan advers olayın avantajı değildir?
a) Geniş popülasyon
b) Tüm ilaçlar
c) Girişimsel değil
d) Düşük maliyet
e) Yanlılık

2. Bir reseptöre bağlanan ve endojen liganda benzer bir biyolojik yanıt oluşturan ilaca ne
denir?
a) Agonist
b) Antagonist

c) Fonksiyonel antagonist
d) Parsiyel agonist
e) Parsiyel antagonist

3. Ligand-Reseptör etkileşmeleri kapsamında aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Düşük ligand konsantrasyonlarının varlığında reseptörün liganda olan afinitesi
düşüktür.
b) Bir ligandın bir reseptöre ne derece iyi uyduğunun ölçüsü olan bağlanma afinitesi
(bağlanma eğilimi), onun ayrışma katsayısı "Kd" ile ters orantılıdır.
c) Efikasite, bağlı ilacın reseptörü etki oluşturacak yönde değiştirebilme yeteneğidir.
d) Reseptörlerin ligand tarafından uzun süreli meşguliyeti sıklıkla desensitizasyona yol
açar.
e) Bir reseptöre bağlanıp reseptörün olağan agonistinin (endojen madde veya ilaç
olabilir) yaptığı etkinin tersi yönünde etki oluşturan ligand invers agonist (ters agonist)
dir.

4. 40 yaşındaki erkek hastaya ( 70 kg ) metisiline dirençli S. aureus enfeksiyonu tanısı
konmuş ve intravenöz yükleme dozu olarak vankomisin 2000 mg ilaç başlanmıştır.
Vankomisin doruk plazma konsantrasyonu 28.5 mg / L olarak bulunmuştur. İlacın görünür
dağılım hacmi aşağıdakilerden hangisidir?
a) 1 L/kg.
b) 10 L/kg.
c) 7 L/kg.
d) 70 L/kg.
e) 14 L/kg

5. Anjiotensin (AT-II) peptidler ile ilgili olarak aşağıda verilen bilgilerden yanlış olanı
işaretleyiniz?
a) Vücutta anjiotensin üreten iki sistem vardır

b) Renin ilk ve hız belirleyici basamak olan angiotensinojeni anjiyotensin-I’e çevirir.
c) AT-II' nin asıl farmakolojik etkileri AT2 reseptörleri üzerinden gerçekleşir
d) AT-II çok ufak dozlarda bile damar düz kasındaki AT1 reseptör aktivasyonuyla kan
basıncını artırır.
e) Anjiotensin dönüştürücü enzim "ADE" bir plazma kinini olan bradikinini inaktive
eder.

6. Aşağıdakilerden hangisi hidrofilik bir ilacın farmakodinamik etkisini oluşturabilmesi için
gereklidir?
a) İlacın hedef dokuda, antagonist nitelikte bir ligand ile birlikte bulunmaması
b) İlacın maksimal etkiyi oluşturduğu dozda uygulanması
c) İlacın reseptörüne bağlanarak uyarı oluşturabilmesi
d) İlacın reseptörüne bağlanma yeteneğinin güçlü olması
e) İlacın sitozole geçme kapasitesi

7. Hangisi, "metal/toksisite sonuçları/tedavisi" için yanlıştır?
a) Kurşun/Anemi/CaNa2EDTA
b) Arsenik/Keratodermo/BAL "dimekaprol"
c) Civa/Gingivostomatit/Dimerkaptosüksinik asit "DMSA"
d) Kadmiyum/Osteomalazi/Etilendiamin tetra asetik asit
e) Aluminyum/Hipertansiyon/Penisilamin

8. Renal klerensin birimi nedir?
a) mol/Litre
b) mg/ Litre
c) ml/dak
d) mg/dak
e) Litre

9. Yeni geliştirilmekte olan vazopressör ilaç X, alfa1-adrenerjik reseptörler için parsiyel
agonisttir. Epinefrin, aynı reseptörlerinin tam agonisttir. Aşağıdaki ifadelerden hangisi,
epinefrin ile karşılaştırıldığında İlaç X’in potensi ile ilgili olarak doğrudur?
a) ilaç X ve epinefrin eşit potense sahiptirler çünkü aynı reseptörler üzerinden etki
ederler.
b) İlaç X daha potenttir çünkü parsiyel agonisttir.
c) Epinefrin daha güçlüdür çünkü tam agonisttir.
d) Epinefrin daha güçlüdür çünkü endojen bir nörotransmiterdir.
e) Karşılaştırmalı potens, verilen bilgilerden tayin edilemez.

10. 24 yaşındaki bir kadın hasta sinirlilik, huzursuzluk ve uyku probleminden yakınmaktadır
Hekim tarafından diazepam reçete edilmiştir. Diazepam etkisini gösterebilmek için kan-beyin
engelini geçmek zorundadırlar. Aşağıdaki özelliklerin hangisi bu ilaç molekülünün kan-beyin
bariyerini geçmesine yardımcı olacaktır?
a) Hidrofiliklik
b) Büyük moleküllü olma
c) Lipid çözünürlüğü
d) pKa=4 olan zayıf asid
e) pKa=9 olan zayıf baz

11. Histaminin farmakolojik etkilerinden yanlış olanı işaretleyiniz.
a) Damar düz kaslarını kasar.
b) Kapiller permeabiliteyi arttırır.
c) Barsak mukoza bezleri ile pankreasın dış salgısını arttırır.

d) Barsak düz kaslarını kasar, barsakların tonus ve motilitesini arttırır.
e) Midede asit ve pepsin salgısını arttırır.

12. Oral, rektal, intramusküler, intrakutan, transdermal yollarla verilen ilacın sistemik
dolaşımda oluşturduğu ilaç miktarının, aynı ilacın intravenöz yolla verilmesiyle oluşturduğu
sistemik dolaşımdaki ilaç miktarına bölünmesiyle aşağıdakilerden hangisi elde edilir?
a) İlacın absorbsiyon miktarı
b) Biyoeşdeğerlik derecesi
c) Presistemik eliminasyon oranı
d) Mutlak Biyoyararlanım
e) İlacın redistribüsyon derecesi

13. Aşağıda peptid yapılı otakoidler ile ilgili verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
a) Anjiotensin(AT-II) Renin’in bilinen tek substratıdır
b) Bradikinin anjiotensin dönüştürücü enzim tarafından inaktive edilir
c) Endotelin vasküler yatakların çoğunda vazokonstriksiyona neden olur
d) Bradikininin immüno stimülan etkisi vardır
e) Adrenomedüllin (ADM) kalsitonin gen ilişkili peptid (CGRP) ile homoloji gösterdiği
için kalsitonin/CGRP/amilin peptid ailesine eklenmiştir

14. 45 yaşındaki bir kadına böbrek nakli gerçekleştirilmiş ve donör organın rejeksiyonunu
önlemek için proflaktik olarak birkaç immünosupresif ilaç başlanmıştır. Aşağıdaki ilaçlardan
hangisi kalsinörin aktivitesini değiştirerek T-hücresi aktivasyonu ile etkisini gösterir?
a) Siklosporin
b) Metotreksat
c) Prednizolon
d) Sirolimus

e) Temsirolimus

15. Hangisi diyabetiklerde oksidatif stresin artışına katkıda bulunmaz?
a) Glikozilasyon reaksiyonlarının artması
b) Sorbitol yolağı enzimlerinin aktive olması
c) Glutatyon peroksitin indüksiyonu
d) Hekzozamin yolağı enzimlerinin indüksiyonu
e) NADPH oksidazların inhibisyonu

16. Aşağıdakilerden hangisi organofosfatlı insektisidlerle olan zehirlenmelerde asetilkolin
esteraz enziminin reaktivasyonu için kullanılır?
a) N-asetil-sistein
b) Flumazenil
c) Sodyum tiyosülfat
d) Pralidoksim
e) Atropin

17. 29 yaşındaki erkek dizüri, hızlı ve ağrılı ejekülasyon yakınması ile başvurmuştur. Fizik
muayenede prostat hassastır. Hastaya sülfametoksazol "30 gün boyunca" reçete edilmiştir.
İlacın yarılanma ömrü 10 saattir. İlaç en erken ne zaman plazma kararlı durum kan
konsantrasyonu seviyesine ulaşacaktır?
a) 10 sa
b) 20 sa
c) 30 sa
d) 40 sa
e) 50 sa

18. Serotonin ile ilgili bilgilerden hangisi yanlıştır?
a) İdrarla 24 saatte çıkarılan 5-hidroksiindol asetik asit (5-HİAA) miktarı vücutta
serotonin sentez ve yıkımının bir ölçüsüdür.
b) Kandaki serotoninin eliminasyonunda rol oynayan en önemli organ akciğerlerdir.
c) Serotonin reseptörlerinin hepsi G proteini ile kenetli reseptörlerdir.
d) Serotonin kan-beyin engelini geçemez.
e) Vücutta büyük kısmı mide barsak mukozasındaki enterokromafin hücrelerde (%95)
bulunur.

19. Aşağıdakilerden hangisi farmakogenetik bir araştırmanın potansiyel amaçlarından
biri değildir?
a) Advers ilaç etkilerini azaltmak
b) Yeni ilaç geliştirmek
c) Sağlık harcaması maliyetlerini yükseltmek
d) Tedavi sonuçlarını iyileştirmek
e) Genetik polimorfızmler için ön taramalar geliştirmek

20. Serotonin 5HT1B/D reseptör agonisti olan, bulantı, kusma, fonofobi, fotofobi ile seyreden
akut migren krizi ve küme tipi başağrısı krizinin tedavisinde kullanılan ilaç aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Naratriptan
b) Metoklopramid
c) Tegaserod
d) Buspiron
e) Ondansetron

21. 16 yaşında futbol oynayan lise öğrencisi bir erkek, ağrıyan dizi için sabah egzersizinden
sonra 800 mg ibuprofen almıştır. İbuprofen yaklaşık 2 saatlik yarılanma ömrüne sahiptir. İlaç
alımından 4 saat sonra plazma ibuprofen yükünün ne kadarı kanda tespit edilebilir?
a) 0%
b) 12.5%
c) 25%
d) 50%
e) 75%

22. Antioksidanlar/hücresel redoks düzenleyiciler için yanlış ifadeyi işaretleyiniz.
a) Katalaz enzimatik, Seruloplazmin ise enzimatik olmayan endojen antioksidanlardır.
b) Bitkisel Tokoferoller, lipid peroksidasyonda zincir kırıcı antioksidanlardır
c) Melaminin alfa-tokoferolün rejenerasyonunu sağlayarak hücrenin redüktif
kapasitesine katkıda bulunur.
d) Flavonoidler, askorbik asid ile birlikte, endojen antioksidan glutatyonun
fonksiyonlarını destekler.
e) Ubikinol, karbonil radikallerini (RO2•) söndürür ve hücresel lipid peroksidasyonu
inhibe eder.

23. İleri çocukluk veya genç erişkin döneminde, hepatik, nörolojik, psikiyatrik bulgular veya
bunların kombinasyonu şeklinde ortaya çıkan, dokularda bakır birikimine yol açan, otozomal
resesif geçişli, Wilson hastalığı'nda aşağıdaki şelatörlerden hangisi kullanılırlar?
a) Dimerkaprol (BAL)
b) Kalsiyum Disodyum Edetat (EDTA)
c) D-penisilamin
d) Dikarboksimetilglutamik asit
e) Tetrasiklin

24. Hangisi plazmada prekallikreinden kallikrein oluşumunu aktive eder?
a) Saralazin
b) Aspirin
c) Losartan
d) Aprotinin
e) Hageman Faktör

25. İlaç etkisini değiştiren faktörlere ilişkin aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Şişman kişilerde ilaç lipofilik değil ise, yağsız vücut ağırlığına göre ilaç vermek
gerekir. (Aminoglikozitler gibi).
b) Yenidoğan ve bebeklerde, fenobarbital ve valproik asit gibi bazik ilaçların
absorbsiyonları azalır.
c) Hipertiroidizm halinde kalpte beta-adrenerjik reseptör sıklığı azaldığı için adrenelin
ve benzeri ilaçlara kalbin verdiği yanıt azalır.
d) Antikolinerjik, etkili ilaçlar (atropin gibi) mide boşalmasını hızlandırdıkları için
penisilinlerin absorbsiyonunu arttırırlar.
e) Fenilbutazon gibi asidik ilaçlar, oral antikoagülanlardan varfarinin plazma
proteinlerine bağlanmasını arttırarak ciddi kanamalara yol açabilir.

26. Aşağıdakilerden hangisi sedatif etkisi daha az olan ikinci kuşak antihistaminiklerdendir?
a) Dimenhidrinat
b) Terfenadin
c) Difenhidramin
d) Antazolin
e) Mepiramin

27. Eğer 10 mg naproksen, 100 mg ibuprofen ile aynı analjezik etkiyi oluşturuyor ise

aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Naproksen ibuprofenden daha etkilidir.
b) Naproksen ibuprofenden daha potenttir.
c) Naproksen bir tam agonist, ibuprofen parsiyel agonisttir.
d) Naproksen kompetitif antagonisttir.
e) Naproksen ağrının giderilmesi için ibuprofenden daha iyi bir ilaçtır.

28. Aşağıdakilerden hangisi hücresel redoks düzenleyici antioksidan değildir?
a) Pridoksamin
b) Piralin
c) Lipoik asid
d) Tokotrienol
e) Luteolin

29. Nitrik oksit (NO) ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Güçlü bir vazodilatör, antitrombotik ve antiaterojeniktir
b) Metaller ve özellikle “heme”deki demir ile etkileşime girer.
c) NO’in hedefi solubl guanilat siklaz (sGC) enzimidir.
d) Nitrik oksit, reaktif nitrojen-oksijen türevleri (RNOS) üretilmesi için reaktif oksijen
örnekleri (ROS) ile birleşebilir.
e) L-NAME ve L-NMMA gibi arginin analogları nitrik oksit donörleridir.

30. Aşağıdakilerden hangisi, faz I metabolitleri hızla idrarla atılır hale getiren faz II metabolik
reaksiyonlardan bir tanesidir?
a) Oksidasyon

b) Redüksiyon
c) Glukuronidasyon
d) Hidroliz
e) Alkol dehidrojenasyon

31. Aşağıdaki peptidlerden hangisinin kuvvetli aldosteron salgılatıcı etkisi vardır?
a) Endotelin-I
b) Anjiotensin-I
c) Anjiotensin-II
d) Lizil-bradikinin
e) Metionil-lizil-bradikinin

32. Ağır metal toksisitesi için yanlış ifadeyi işaretleyiniz.
a) Metallotiyoeinler kadmiyum, çinko, bakır ile kompleks oluşturarak detoksifikasyon
yaparlar.
b) Alkil-kurşun bileşikleri anorganik formlarından çok daha toksiktir.
c) Kalsiyum Disodyum Edetat (EDTA), özellikle Pb (kurşun) zehirlenmelerinde şelatör
olarak kullanılır.
d) Kalsiyum EDTA yerine disodyum EDTA kullanılması hipokalsemiye neden olabilir.
e) Dimerkaprol (BAL), arsenik'in SH gruplarına göre sinyal proteinlerinin -SH
gruplarına daha fazla afinite gösterir.

33. Plazma kininleri ve bradikininin kardiyovasküler sistem üzerine olan etkileri ile ilgili
olarak aşağıda verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
a) Plazma kininleri esas olarak arteriolleri gevşetirler, ve güçlü vazodilatör etki
oluştururlar.
b) Kininlerin KVS üzerine etkileri histamine benzer, 10 kat daha güçlü vazodilatasyon

yaparlar.
c) Plazma kininlerinin vazodilatör etkisi, endotel bağımlıdır.
d) Tüm damar yataklarında, özellikle de deri altı, iskelet kası, koroner ve pulmoner
damar yataklarındaki kan akımım artırırlar.
e) Santral ve periferik etkileriyle hipertansiyon yapabilirler.

34. Aşağıdaki grafiğe göre hangi şık yanlıştır?

a) A ilacı diğerlerinden daha potenttir.
b) A ilacı parsiyel agonist gibi davranmaktadır.
c) B, C ve D ilaçlarının efikasiteleri aynıdır.
d) B ilacı D ilacına göre daha potentdir.
e) C ilacı A ilacına göre invers agonistdir.

35. Aşağıdaki prostanoidler ve farmakolojik etki eşleştirmelerinden yanlış olanı işaretleyiniz?
a) PGF2α-Uterusta kasılma
b) PGD2 - Bronş düz kaslarında gevşeme
c) PGE2 - Mide asit salgısının inhibisyonu
d) PGI2 -Trombosit agregasyonunun inhibisyonu

e) TxA2 - Damar düz kaslarında kasılma

36. Trombosit aktive edici faktör (PAF) ile ilgili bilgilerden yanlış olanı işaretleyiniz?
a) Pulmoner damarlarda vazokonstriksiyon yapar.
b) Kapiller ve venüllerin permeabilitesini azaltır.
c) Midede ülser oluşturur. Bilinen en güçlü ülserojenik maddedir.
d) Bronş ve uterus düz kaslarını kasar.
e) Trombositleri stimüle ederek agregasyona ve TxA2 salıverilmesine neden olur ve
trombus oluşumuna katkıda bulunur.

37. Aşağıdaki ilaç etkileşmelerinden hangisi yanlıştır?
a) ACE inhibitörü antihipertansif ilaçlar, nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile birlikte
kullanıldıklarında ACE inhibitörünün etkinliği azalır.
b) Tiazid grubu diüretikler, birlikte kullanıldığında plazma lityum düzeyini azaltır
c) MAO inhibitörü ilaçlar tiramin içeren yiyecekler ile kullanıldıklarında hipertansif kriz
oluşabilir
d) Kinidin, birlikte kullanıldığında digoksinin klirensini azaltarak plazma seviyelerini
yükseltir.
e) Beta blokerler insülinin hipoglisemik etkilerini arttırırlar

38. Bilinen en güçlü vazodilatör madde aşağıdakilerden hangisidir?
a) Anjiotensin-I
b) Anjiotensin-II
c) Kalsitonin geni ile ilişkili peptid (CGRP)
d) Neuropeptide Y
e) Natriüretik Peptid

39. Yeni geliştirilmekte olan bir ilacın efıkasitesi üzerine bir çalışma başlatılmış ve birçok
ülkeden birçok hastahane bu araştırmaya katılmıştır. 1000 hasta üzerinde gerçekleştirilmekte
olan bu çalışmada hastaların yarısı araştırma ilacını, yarısı ise plasebo kullanmaktadır.
Çalışma çift kör olarak tasarlanmıştır. Aşağıdakilerden hangisi bu araştırmayı en doğru olarak
tanımlamaktadır?
a) Tarama testleri
b) Faz I
c) Faz II
d) Faz III
e) Faz IV

40. Aşağıdakilerden hangisi eikozanoid sentezinde yer alan siklooksijenaz ve lipooksijenaz
enzimlerinin her ikisini de bloke eder?
a) Mepakrin
b) Dazmegral
c) Gosipol
d) Furosemid
e) Burimamid

41. Aşağıdakilerden hangisi ilaç-reseptör komplekslerinin sayısını tayin eden bir göstergedir?
a) İlacın efikasitesi
b) İlacın reseptör afinitesi
c) İlacın terapötik indeksi
d) İlacın yarı ömrü
e) Renal sekresyon hızı

42. İlaç veriliş yollarına ilişkin bilgilerden hangisi doğrudur?
a) Lipid/su partisyon katsayıları büyük ve ufak moleküllü ilaçlar gaz veya buhar halinde
uygulanabilir (örn.genel anestezikler)
b) İntramusküler verilecek ilacın hacmi 1 ml'yi geçmemelidir.
c) Sublingual verilen ilaçlar presistemik eliminasyona uğrarlar.
d) Perkütan uygulama için hidrofilik ilaçlar tercih edilir.
e) Tiopental ve diezepam belirgin rektal absorbsiyonu olmayan ilaçlardır.

43. Patolojik süreçler ile zedelenmiş bir organdaki iyileşme süreci ile ilgili olarak aşağıda
verilen ifadelerin kaç tanesi doğrudur?
I. Hücreler arası matriks zedelenmişse skar ile onarım olur.
II. Hücreler arası matriks zedelenmemişse rejenerasyon ile onarım olur.
III. Hücreler arası matriks zedelenmişse kollajen birikimi ile onarım olur.
IV. Hücreler arası matriks zedelenmemişse keloid gelişimi ile onarım olur.
V. Hücreler arası matriks zedelenmişse osteoid ve kıkırdak matriks birikimi ile onarım
olur.

a) 1 b) 2 c) 3 d) 4 e) 5

44. Trombositlerin subendotelyal kollajen ile adezyonunda defekt varsa aşağıdakilerden
hangisinde bozukluk olabilir?
a) Doku faktörü eksikliği
b) Trombin eksikliği
c) Glikoprotein IIb-IIIa kompleksinin eksikliği
d) Fibrinojen eksikliği
e) Von Willebrand Faktör eksikliği

45. “Kalp hatası hücreleri” aşağıdaki durumlardan hangisinde, hangi organda görülür?
a) Sol kalp yetmezliğine bağlı akut pulmoner konjesyonda, kalpte
b) Sağ kap yetmezliğine bağlı akut hepatik konjesyonda, kalpte
c) Sağ kalp yetmezliğine bağlı kronik hepatik konjesyonda, karaciğerde
d) Sol kalp yetmezliğine bağlı kronik pulmoner konjesyonda, kalpte
e) Sol kalp yetmezliğine bağlı kronik pulmoner konjesyonda, akciğerde

46. 22 yaşında bir inşaat işçisinin keskin bir cisme basmasını takiben yara yeri büyüyor ve
pürülan (pü) bir akıntı geliyor. Bu yara yerinde enfeksiyon ilişkili gelişen nekrozun
morfolojik tipi aşağıdakilerden hangisidir?
a) Kazeöz nekroz
b) Koagülatif nekroz
c) Yağ nekrozu
d) Fibrinoid nekroz
e) Likefaksiyon nekrozu

47. CD4+ T "helper" hücreleri, hangi molekül üzerinden B hücrelerini aktive eder?
a) CD3
b) CD21
c) CD1
d) CD40
e) CD20

48. Akut inflamasyonda nötrofil lökositlerin endotele bağlanmasında aşağıdaki olayların
doğru zamansal sıralaması hangisinde verilmiştir?

I. Marjinasyon
II. Yuvarlanma
III. Geçici bağlanma
IV. Sıkı bağlanma
V. Transmigrasyon
a) 1-2-3-4-5
b) 2-1-3-4-5
c) 3-1-2-4-5
d) 3-4-1-2-5
e) 3-4-2-1-5

49."Graft versus Host" hastalığı hangi organ ya da dokunun nakli sonrasında gelişebilir?
a) Böbrek
b) Karaciğer
c) Deri
d) Kemik iliği
e) Kornea

50. Hücre zedelenmesinde ATP azalması ile ilişkili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Aktivitesi azalmış sodyum pompası H2O ve Sodyumun hücre içine girişine neden olur
b) Aktivitesi azalmış sodyum pompası Kalsiyumun hücre dışına çıkışına neden olur
c) Aktivitesi azalmış sodyum pompası endoplazmik retikulum ve hücrenin şişmesine
neden olur
d) Anaerobik glikoliz artar, pH düşer
e) Protein sentezi azalır, lipid depolanması olur

51. Aşağıdakilerden kaç tanesi nötrofil lökositlere yönelik kemotaktik etkiye neden olur?
I. Lökotrien B4
II. Kompleman C5a
III. Kompleman C3b
IV. Kompleman C5b
V. 5-HETE

a) 1 b) 2 c) 3 d) 4 e) 5

52. Aşağıdakilerden hangisi organlarda şoka bağlı görülebilen morfolojik
değişikliklerden değildir?
a) Karaciğerde fıbrozis
b) Böbrekte akut tübüler nekroz
c) Beyinde iskemik ensefalopati
d) Kalpte koagülasyon nekrozu
e) Akciğerde diffüz alveoler zedelenme
53. Aβ amiloid ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Birikimi primer amiloidoza neden olur.
b) Uzun yıllar boyunca hemodialize giren hastalarda özellikle sinovyal dokularda
birikebilir.
c) Alzhemier hastalarındaki serebral plaklarda ve beyin damar duvarlarında birikir.
d) Yaşlılığa bağlı kalpte birikerek “senil kardiak amiloidoz”a neden olur.
e) Tiroid meduller karsinomda birikerek lokalize amiloidoza neden olur.

54. Organ transplantasyonunda yabancı allogreftlerin uyardığı hücreler/yanıtlar ile ilgili

olarak, aşağıdaki seçeneklerden hangisinde yer alanlar tümüyle doğrudur?
a) Antikor aracılı zedelenme - Sitotoksik T hücreleri - Tip IV hipersensitivite
b) Doğal immünite aracılı zedelenme - Nötrofil lökositler - Tip II hipersensitivite
c) Antikor aracılı zedelenme - Doğal öldürücü hücreler - Tip III hipersensitivite
d) Doğal immünite aracılı zedelenme - Doğal öldürücü hücreler - Tip I hipersensitivite
e) Doğal immünite aracılı zedelenme - Sitotoksik T hücreleri - Tip II hipersensitivite

55. Aşağıdakilerden hangisi apopitozisin mitokondrial (intrensek) yolağı ile ilişkili
olarak yanlıştır?
a) Mitokondri dış zarının geçirgenliği artmıştır
b) BCL2 ailesi tarafından kontrol edilir
c) BCL2 ve BCLX proapopitotik üyeler olup mitokondri dış membranında kanal
oluşumuna yol açarlar
d) Kaspaz 9 bu yolakta öncü (initiator) kaspazdır
e) Kaspaz 3 ve 6 infaz kaspazlarıdır

56. İmmün sisteminde sorun olmayan ve akciğerlerindeki Mycobacterium tuberculosis aktif
hastalığı nedeniyle ölen bir hastanın otopsisindeki akciğer mikroskobik incelemesi ile ilgili
olarak aşağıdaki tümcelerin kaç tanesi doğrudur?
I. Granülomların tümünde nekroz vardır.
II. Langhans dev hücreleri her granülomda görülmeyebilir.
III. Granülomların tümünde histiyositler vardır.
IV. Granülomlara lenfositler eşlik edebilir.
V. Granülomlara plazma hücreleri eşlik edebilir

a) 1 b) 2 c) 3 d) 4 e) 5

57. Aşağıdaki immün sistem hücrelerinden hangisinin fonksiyonu, üzerinde bulundurduğu
inhibitör ve aktivatör reseptörlerin sinyalleri arasındaki denge ile düzenlenir?
a) CD4+ T lenfosit
b) Doğal öldürücü hücre
c) CD8+ T lenfosit
d) B lenfosit
e) Makrofaj

58. Aşağıdakilerden hangisi patolojik apopitozis için örnek değildir?
a) DNA hasarlı hücre ölümü
b) Hatalı katlanan protein birikimine bağlı hücre ölümü
c) Viral enfeksiyonlarda hücre ölümü
d) Duktus obstrüksiyonunu takiben gelişen parankimal organ atrofisi
e) Self-reaktif lenfositlerin ortadan kaldırılması

59. İnflamasyon sonrasındaki onarım sürecinin damar oluşumu aşamaları ile ilgili olarak
aşağıdaki ifadelerin kaç tanesi doğrudur?
I. VEGF yeni damar oluşumunu artırıcı etki yaratır.
II. VEGF’nin uç (“tip”) hücresine etkisi sonucunda uç hücresinde DII-4 sentezi uyarılır.
III. Uç hücresindeki DII-4, sap (“stalk”) hücresindeki Notch reseptörü ile etkileşerek, bu
sap hücresindeki mitoza girme yollarını baskılayıcı etki gösterir.
IV. Ortamdaki DII-4 deneysel olarak baskılanırsa, organize olamayan endotel hücresi
yığını oluşur.
V. Ortamdaki VEGF deneysel olarak baskılanırsa, yeni damar oluşumu azalır.

a) 1 b) 2 c) 3 d) 4 e) 5

60. Metaplazi ile ilişkili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Diferansiye hücre tipinde fenotipik değişiklik oluşur
b) Normal dokuda bulunan kök hücrenin yeniden programlanması söz konusudur
c) Bağ dokuda undiferansiye mezenkimal hücrenin yeniden programlanması söz
konusudur
d) Metaplazi geri dönüşebilir
e) Kronik irritasyonda görülen hücresel cevaptır

61. Aşağıdakilerden hangisi primer immün yetersizlik sendromu değildir?
a) Sjögren sendromu
b) İzole IgA yetersizliği
c) Bruton'un X'e bağlı agammaglobulinemisi
d) Wiskott-Aldrich sendromu
e) DiGeorge sendromu

62. Aşağıdakilerden hangisi/hangileri endotelin protrombotik ve prokoagulan
özelliklerindendir?
I. vWF
II. Trombomodulin
III. Doku faktörü (Faktör III)
IV. Doku plazminojen aktivatörü
V. Antitrombin III

a) I,III
b) I,II,III
c) I,III,IV,V
d) II,III,IV
e) II,III,IV,V

63. Aşağıdakilerden kaç tanesi kronik inflamasyonun genel patogenezi için doğrudur?
I. Makrofajlar ve lenfositler arasında süreğen etkileşim olur.
II. Aktive makrofajlar, interlökin-12 aracılığı ile T-lenfositleri uyarır.
III. T-lenfositler, interferon gama aracılığı ile makrofajları uyarır.
IV. İnterlökin-13 ve interlökin-4 makrofajların bakterisidal etkisini artırır.
V. İnterlökin-12, anti-inflamatuar uyarıları ile onarım süreçlerini tetikler.

a) 1 b) 2 c) 3 d) 4 e) 5

64. Akut inflamasyonda nötrofil lökositlerin endotele bağlanması süreci ile ilgili olarak
aşağıda verilmiş ifadelerin kaç tanesi doğrudur?
I. Nötrofil lökositlerin hücre membranlarındaki integrin ligandları ile endotel hücre
membranındaki integrinler arasında bağlanma oluşur.
II. Endotel hücresi membranındaki selektinler nötrofil lökositlerdeki ligandlarına
bağlanır.
III. Kompleman 5a, endotel hücresindeki sitoplazmik reseptör moleküllerin membrana
taşınmasını tetikler.
IV. Trombin, endotel hücresindeki sitoplazmik reseptör moleküllerin membrana
taşınmasını tetikler.
V. Kemokinler, nötrofil lökosit membranındaki moleküllerin aktif hale geçmesini
tetikler.

a) 1 b) 2 c) 3 d) 4 e) 5

65. Aşağıdakilerden hangisi doğal immünitenin majör komponentlerinden değildir?
a) Kompleman sistemi proteinleri
b) Nötrofil lökositler
c) Lenfositler
d) Deri
e) Doğal öldürücü hücreler

66. Otoimmün hastalıklarda doku zedelenmesinin oluşum mekanizması ile ilişkili olarak,
genetik yatkınlığın bulunması yanı sıra etkili olduğu düşünülen başlıca etyolojik faktör
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Radyasyon
b) Kimyasal maddeler
c) Yaşlanma
d) Malnütrisyon
e) Enfeksiyonlar

67. Hipersensitivite reaksiyonu tipi ile hastalık ilişkisi açısından, aşağıdaki seçeneklerden
hangisi doğrudur?
a) Tip I - Pemfigus vulgaris
b) Tip III - Anafilaksi
c) Tip IV - Kontakt dermatit
d) Tip II - Sistemik lupus eritematozus
e) Tip III - Multipl skleroz

68. Aşağıdakilerden hangisi yardımcı T hücresi-2 (T-Helper-2) (TH2) grubunun efektör
fonksiyonları (etkileri) arasında yer almaz?
a) Nötralizan lgG4 üretimi
b) Mast hücre degranülasyonu
c) Eozinofil aktivasyonu
d) Makrofaj aktivitesinin baskılanması
e) Opsonizasyon ve fagositoz

69. Aşağıdaki immünolojik tekniklerden hangisi bir presipitasyon reaksiyonuna dayanır?
a) Akım sitometri
b) Halka (Ring) testi
c) RIA
d) Nefelometri
e) Türbidometri

70. Aşağıdaki immünolojik tekniklerden hangisi bir aglutinasyon reaksiyonuna dayanır?
a) ELISPOT
b) Radyal immünodiffüzyon (Mancini)
c) Westem blot (immünoblot)
d) Coombs testi
e) Akım sitometri

71. Otoantikorlar ve otoimmün hastalıklarla ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Otoimmün tiroid hastalıklarında otoantikorlar, Graves hastalığında blokan tipte iken

Hashimoto tiroiditinde stimülan (uyaran) tiptedir.
b) Glomerüler bazal membrana karşı gelişen otoantikorlar akciğer bazal membranı ile de
çapraz reaksiyon verdiği için Goodpasture sendromunda hem böbrekler, hem de
akciğerler etkilenebilir.
c) Myasthenia Gravis’te asetil kolin reseptörleri otoantikorlar tarafından uyarılır ve
motor-uç plaklarda hiperstimülasyon (aşırı uyarılma) nedeni ile kaslarda istemsiz
kramplar oluşabilir.
d) Sistemik lupus eritematoz’a bu ismin verilmesinin nedeni gelişen anti-nükleer
otoantikorların kurt yüz antijenleri ile çapraz reaksiyon vermesidir.
e) İntrensek faktöre karşı gelişen otoantikorlar folik asid emilimini bozarak, “pernisyöz
anemi” adı verilen bir tür mikrositik anemiye neden olurlar

72. Aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) İmmün sistemin bir öz antijene karşı aşırı reaksiyonu otoimmün hastalıkla sonuçlanır.
b) İmmün sistemin eksternal bir antijene karşı aşırı reaksiyonu alerjik reaksiyon olarak
tanımlanır.
c) Allerjik reaksiyonlar kişinin antijenle ilk temasında ortaya çıkar.
d) İmmün sistemin yetersiz cevabı kanser veya enfeksiyonlara neden olabilir.
e) Allerjik reaksiyonların gelişiminde humoral ve hücresel yanıtlar birbirine eşlik
edebilir.

73. Aşağıdakilerden hangisi tip I hipersensitivite reaksiyonları için yanlıştır?
a) Allerjen ile karşılaşma, kompleman aracılığı ile CD8+ T lenfositleri uyarır
b) Aktive olan Th hücreler IL-4 üretir
c) Sitokinler B lenfositlerden IgE üretimini tetikler
d) IgE’nin mast hücrelerinin Fc reseptörüne bağlanması ile mast hücreleri
aktive/sensitize olur
e) Mast hücrelerin granüllerini boşaltması ile ilişkili çeşitli klinik semptomlar ortaya
çıkar

74. A grubu streptokok enfeksiyonu geçiren bir çocukta, 2 ay sonra ateş, ağrılı ve şiş diz
eklemi bulguları gelişirse ve kalp muayenesinde anormal sesler (üfürüm) duyarsanız, altta
yatan neden aşağıdakilerden hangi mekanizma olabilir?
a) Streptokok antijenleri ile antikorların oluşturduğu immün komplekslerin kalp
duvarına çökmesi - tip 3 hipersensitivite reaksiyonu (HSR)
b) Sitokinlerin aşırı salıverilmesi ve süperantijen aracılı gelişen toksik şok benzeri tablo -
tip 4 HSR
c) Streptokok antijenlerine karşı gelişen antikorların kalpte bulunan M proteinleri ile
çapraz reaksiyon vermesi sonucu gelişen sitotoksik reaksiyon - tip 2 HSR
d) Kullanılan ilaçlara bağlı gelişen ani aşırı duyarlılık reaksiyonu-tip 1 HSR
e) Sitotoksik T lenfositlerin ve makrofajların aktivasyonuna bağlı gelişen geç tip
reaksiyon - tip 4 HSR

75. B hücrelerde immünolojik self tolerans geliştirilmesi ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden
hangisi yanlıştır?
a) B hücrelerin santral self tolerans yeri olarak kemik iliği tanımlanır.
b) İmmatur (olgunlaşmamış) B hücre membran immunoglobulinleri klonal seçimde
(seleksiyon) rol oynar.
c) İmmatur (olgunlaşmamış) B hücre membran CD3 molekülü klonal delesyonda (yok
edilmede) rol oynar.
d) B hücre self toleransına yönelik periferik tolerans mekanizmaları da tanımlanır.
e) T-dependent (T bağımlı) antijenlere yönelik B toleransında (yanıtsız lığı) aynı
antijene özgül T hücre klonunun olmaması önemli rol oynar.

76. Toll- benzeri reseptörler (TLR) ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Tüm TLRler MyD88 sinyal iletici yolağını kullanırlar.
b) TLR’lerin MyD88’e dayalı sinyal iletici yolağı tip I interferonların üretilmesine yol
açar
c) TLR4 hem MyD88 hem de diğer adaptör molekülleri kullanır.
d) TLR2 hücre membranında TLR3 veya TLR7 ile heterodimer oluşturabilir.

e) TLR8, flajelli bakterilerin flajellin proteinini tanır.

77. Aşağıdakilerden hangisi allerjide uygulanan deri testleri ile ilgili yanlış eşleştirilmiştir?
a) Tip 1 - Ig E aracılı - 20 dk : “whale-flare” reaksiyonu
b) Tip 1 - Ig E aracılı - 5 saat: Prick test (geç faz reaksiyon)
c) Tip 2 - IgA aracılı - 24 saat: epidermal bileşkede püstüler lezyon
d) Tip 3 - IgG aracılı - 4-12 saat: Arthus reaksiyonu
e) Tip 4 - T lenfosit aracılı - 48-72 saat: PPD deri testi

78. Aşağıdakilerden hangisi transplantasyon için en çok önem arz eder?
a) Vericinin kilosu
b) Vericinin yaşı
c) Vericinin cinsiyeti
d) HLA eşleştirme/tiplendirme
e) Alıcının diyabetes mellitus hastalığının olması

79. Kemokinler ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi hatalıdır?
a) Bir kemokin reseptörü taşıyan hücreler o kemokinin yüksek konsantrasyonada
bulunduğu alana doğru kimyasal çekime uğrarlar.
b) Kemokinler tümör hücrelerinin metastazlarına aracılık edebilirler.
c) Kemokinler sinir sisteminde nöromodülatör olarak rol oynayabilirler.
d) Kemokinler hücre yapısında aktin polimerizasyonu ve lamellipodların oluşması gibi
değişikliklere yol açabilir.
e) İnterlökin-8 veya diğer adı ile MAP (monosit atraktan protein), monositleri sahaya
çeken bir kemokindir.

80. Aşağıdakilerden hangisinde kemokinler fonksiyonel olarak yer almazlar?
a) Lenfoid organ gelişimi
b) Opsonizasyon
c) Anjiyogenez
d) CD4+ T hücrelerin Thl ve Th2 alt-tiplerine farklılaşması
e) Anjiyostaz

81. Patern tanıma reseptörleri (PRR) ve molekülleri (PRM) ile ilgili olarak aşağıdaki
ifadelerden hangisi hatalıdır?
a) PRP ve PMP’lerin tanıdığı Patojen-ilişkili Moleküler Paternler (PAMP) sadece
omurgalı canlılarda bulunur.
b) Bir akut faz proteini olan C-reaktif protein (CRP) aynı zamanda bir PRM’dür.
c) Çöpçü (scavenger) reseptörleri dendritik hücrelerin göçü ve lenfositlerle etkileşiminde
önemli rol oynarlar.
d) Toll-benzeri reseptörlerden (TLR); TLR1, TLR2, TLR4, TLR5ve TLR6 hücre
membranı yerleşimli olup ekstrasellüler PAMP ları tanırlar.
e) TLR3, TLR7 ve TLR8 viral RNA’yı tanır ve çekirdek zarında yerleşmiştir.

82. Aşağıdaki immünomodülatörlerden hangisi immünosupresyon (immün sistemi baskılama)
amacı ile kullanılmaz?
a) Siklosporin
b) Metotreksat
c) BCG
d) Siklofosfamid
e) Klorambusil

83. Aşağıdakilerden hangisi tip 4 hipersensitivite reaksiyonu için yanlıştır?

a) Antijen ile karşılaştıktan 48-72 sonra gelişir
b) Geç fazda eozinofillerin aktivasyonu nedeni ile “gecikmiş tip reaksiyon olarak da
tanımlanır
c) T lenfositlerin salıverdiği sitokinler makrofajları aktive ederek hücre hasarına neden
olur
d) Reaksiyon, Th 1 hücreler ile CD8+ sitotoksik T lenfositler tarafından düzenlenir
e) Tipik bulgularından biri granülomatöz reaksiyon sonucu granülom oluşumudur

84. Nötrofil ekstravazasyonu sırasında, aşağıdakilerden hangisi homofilik bir etkileşim
sergiler?
a) L-selektin
b) P-selektin
c) E-selektin
d) integrin
e) CD31

85. İmmünomodülasyon ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi hatalıdır?
a) Tümör spesifik antijenlere karşı geliştirilen monoklonal antikorlara sitotoksik bir ilaç,
toksin veya radyoizotop eklenerek yapılan immünomodülasyon tedavisine “sihirli
kurşun” adı verilir.
b) Bir aşı ile birlikte enjekte edildiğinde onun immün cevap yaratma kapasitesini artıran
ve kendisi antijen olmayan maddelere “adjuvan” adı verilir.
c) “ADA: Adenozin deaminaz” eksikliğine bağlı olarak gelişen Ağır Kombine İmmün
Yetmezlik (SCID) tedavisinde ADA geninin retrovirüs bir vektör aracılığı ile hastaya
verilmesi bir immün modülasyon çeşididir.
d) Kemoterapiden sonra nötropenik dönemi kısaltarak opurtünistik enfeksiyon riskini
azaltmak veya kemik iliği naklinden sonra iliğin yeniden yapılandırmasını
hızlandırmak amacı ile hastalara verilen transforme edici büyüme faktörü (TGF)-beta
halk arasında “aşı” olarak adlandırılmaktadır.
e) Levamizol kanser hastalarında kemoterapiden sonra immün cevabı artırmak amacı ile
kullanılan bir anti-parazitik bir ilaçtır.

86. İmmünolojik tolerans ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Timusun kortikal alanına yerleşen öncül T hücreleri gelişim sürecinin başlangıcında
CD3 negatif hücrelerdir.
b) İri granülositli lenfositler (NK hücreleri, doğal öldürücü hücreler) için timus
dokusunda negatif seleksiyon tanımlanmaz.
c) Timus dokusunda CD4 ve CD8 pozitif (double positive) T hücreleri saptanabilmekte.
d) Timusun kortikal alanına yerleşen öncül T hücreleri gelişim sürecinin başlangıcında
CD4 ve CD8 negatif (double negative) hücrelerdir.
e) Timus dokusundan çıkan T lenfositlerin periferik self toleransı (kendi antijenlerimize
karşı immün yanıtsızlık) reseptördeki somatik hipermutasyon ile sağlanır.

87. Otoimmünite ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi hatalıdır?
a) Öze toleransın yıkılarak kendi (öz) antijenlerine karşı immün cevap gelişmesine
“otoimmünite” adı verilir.
b) Doku hasarı, vb. nedenlerle parçalanan öz antijenlerin epitopları yapısal olarak
değişebilir ve immün sistem tarafından yabancı olarak algılanıp otoimmünite
gelişebilir.
c) Bütün otoimmün hastalıklar konjenital genetik bozukluklar ile ilişkilidir.
d) Bir mikrobiyal enfeksiyon durumunda; o mikroorganizmanın antijenleri ile öz
antijenler arasında moleküler bir benzerlik (mimikri) var ise otoimmünite gelişimine
neden olabilir.
e) Regülatör T hücre sayısında azalma veya fonksiyonlarında bozulma olması
otoimmünite gelişimini tetikleyebilir

88. Aşağıdakilerden hangisi tip 3 hipersensitivite reaksiyonu (HSR) için yanlıştır?
a) Arthus reaksiyonu, tip 3 HSR' nin lokal formudur
b) Serum hastalığı, tip 3 HSR' nin sistemik formudur
c) Romatoid artrit, antijen-antikor komplekslerinin eklemlere çöküp birikmesi ile oluşur
d) Çiftçi akciğeri, akciğer enfeksiyonu sonrası oluşan antikorların alveol yüzey

antijenlerini hedef alması sonucu gelişir
e) SLE’de DNA ve hücre çekirdeğinin diğer yapı taşlarına karşı oluşan antikorlar,
komplemanı etkinleştiren immün kompleksler yapar

89. İmmün baskılama hakkında aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Siklofosfamid ve klorambusil pürin sentezi inhibitörleridir.
b) Alkilleyici ajanlar olan azatiyoprin ve metotreksat premitotik fazda DNA
dublikasyonunu bozarlar.
c) Immünosupresif mantar türevleri olan takrolimus ve rapamisin intraselüler
reseptörleri olan siklofiline bağladıktan sonra kalsinörin ile birleşerek interlökin-2
üretimini bozarlar.
d) Plazmaferez sırasında kişinin kanı alınır, plazması ayrılıp, eritrositten zengin kısım
başkalarından alınan plazma ile birlikte geri verilir.
e) Kortikosteroidler asıl olarak dinlenme fazındaki makrofajlar üzerine ve yardımcı T
hücreler üzerine etki ederler, sekonder antikor cevabını etkilemezler.

90. Organ/doku nakillerinde en çok immünojenitesi olan hangisidir?
a) Kornea
b) Kalp
c) Böbrek
d) Karaciğer
e) Kemik İliği

91. Ultrasonografi dalgaları ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Tanısal uygulamalarda kullanılan şiddet (intansite) düzeylerinde iyonizan özellik
gösterirler.
b) Yayılımları için moleküler ortama gereksinim duyarlar.
c) Hızları ortamın dansitesine ve kompressibilitesine göre değişir.

d) Longitudinal yayılım gösterirler.
e) Elektromanyetik dalga spektrumunda yer almazlar.

92. X-ışınları için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Partiküler İyonlaştırıcı radyasyondur.
b) X-ışın tüpü, x-ışınlarını elektrik enerjisine çevirir.
c) Etkileştiği makromoleküllerdeki kimyasal bağları parçalayabilir.
d) Gebelik sürecinde fetusa zararsızdır.
e) Atom çekirdeği kökenlidir.

93. X-ışını - madde etkileşimlerinden hangisi x-ışını absorpsiyonundan sorumludur ?
a) Fotoelektrik olay
b) Piezoelektrik etki
c) Penetrasyon
d) Klasik saçılma
e) Fotografik etki

94. Aşağıdakilerden hangisi kesitsel inceleme yöntemi değildir?
a) Tiroid ultrasonografisi
b) Toraks bilgisayarlı tomografisi
c) Kranial manyetik rezonans
d) Renal Anjiografi
e) Abdominal ultrasonografi

95. Aşağıdakilerden hangisi Tc-99m Metilen Difosfonat'ın (MDP) iskelet sisteminde tutulum

mekanizmasını açıklar?
a) Basit difüzyon yoluyla kemik dokusunda tutulum gösterir.
b) Hidroksiapetit kristallerine bağlanarak kemik matriksinde tutulum gösterir.
c) Kan akımı yoluyla kemik dokusunda tutulur.
d) Kemik matriksinde kapiller blokaj yoluyla tutulum gösterir.
e) Sodyum - Potasyum pompası yoluyla hücre içine alınır.

96. 4 mci Tc99m (fiziksel yarı ömür: 6 saat) radyoaktivite içeren bir örnekte, 36 saat önce kaç
mci radyoaktivite vardır?
a) 256
b) 258
c) l/16
d) 512
e) l/32

97. Radyasyon güvenliği bakımından nükleer tıp uygulamalarında gama ışınlarının
zırhlanması için genellikle hangi materyal kullanılır?
a) Tahta
b) Cam
c) Plastik
d) Kurşun
e) Pamuk

98. Nükleer tıpta radyasyon güvenliği amacıyla en yaygın olarak kullanılan, radyasyonun
varlığını ve doz hızını ölçmeye yarayan radyasyon detektörü aşağıdakilerden hangisidir?
a) Gama kamera

b) Geiger sayacı
c) Kuyu tipi gama sayıcı
d) Gama prop
e) SPECT kamerası

99. Aşağıdakilerden hangisi nitrik oksitin etkilerinden değildir?
a) cGMP’yi artırır
b) Lenfosit aktivasyonu azaltır
c) Lökosit migrasyonunu artırır
d) Vazokonstriksiyon
e) Nörotransmisyon

100. Süperoksit radikalinin hidrojen peroksit ve suya dönüşümünü katalizleyen antioksidan
enzim aşağıdakilerden hangisidir?
a) Katalaz (CAT)
b) Glutatyon-S-Transferazlar (GST)
c) Glutatyon Redüktaz
d) Hidroperoksidaz
e) Süperoksit dismutaz (SOD)
101.