aaedbbecdecdcdcddeeaccdebceeacbabdbaedcdbaecadcdaaceeddeecbddabacaaeabeccedbadcbbebddecdccdcbeaabded
1. Aşağıdakilerden hangisi klinik ilaç araştırmalarının kısıtlılıklarından değildir?
a) Bütçe
b) Gönüllü sayısı
c) Popülasyon
d) Endikasyon
e) Süre
2. Şekilde bakteriyel pnömoni tedavisinde kullanılan iki antibiyotik olan A ve B ilaçlarının
konsantrasyon/etki ilişkisi görülmektedir. Bu grafiğe göre aşağıdakilerden hangisi doğrudur
Percentage of maximal effect: Maksimum etkinin yüzdesi.
Drug: İlaç
[Drug]: İlaç konsantrasyonu?
a) A ilacının EC50 değeri daha küçüktür.
b) A ilacının reseptöre afinitesi daha yüksektir.
c) A ilacı B ilacından daha az potenttir.
d) B ilacı intramusküler olarak uygulanmış olmalıdır.
e) B ilacı intravenöz olarak uygulanmış olmalıdır.
3. Serotoninin reseptörleri aracılığı ile oluşturduğu farmakolojik etkilerinden hangisi yanlıştır?
a) 5-HT3 reseptörlerinin aktivasyonu, kusma refleksine aracılık eder.
b) 5-HT2 reseptörlerinin aktivasyonu, iskelet kaslarındaki damar yatakları ve koroner damar
yatakları hariç diğer damar yataklarının kasılmasına aracılık eder.
c) 5-HT2A reseptörlerinin aktivasyonu, solunumu stimüle etmesine aracılık eder.
d) 5-HT4 reseptörlerinin aktivasyonu, ince barsak düz kaslarında spazm ve peristaltik
hareketlerde artmaya aracılık eder.
e) 5-HT5 reseptörlerinin aktivasyonu, intakt trombositleri aktive ederek agregasyonlarının
kolaylaşmasına aracılık eder.

4. Aşağıdakilerden hangisi hem siklooksijenaz hem de lipooksijenaz enzimini inhibe eder?
a) Nikotin
b) Etakrinik asit
c) Burimamid
d) Likofelon
e) Klorokin
5. İntrakutan yolla verilen bir ilacın sistemik dolaşımda oluşturduğu ilaç miktarının, aynı ilacın
intravenöz yolla verilmesiyle oluşturduğu sistemik dolaşımdaki ilaç miktarına bölünmesiyle
aşağıdakilerden hangisi elde edilir?
a) İlacın absorbsiyon miktarı
b) Mutlak Biyoyayarlanım
c) Biyoeşdeğerlik derecesi
d) Presistemik eliminasyon oranı
e) İlacın redistribüsyon derecesi
6. Nitrik oksid'in (NO) ikinci habercisi aşağıdakilerden hangisidir?
a) c-AMP
b) c-GMP
c) Fosfolipaz C
d) Fosfolipaz A
e) İnozitol trifosfat
7. Yarılanma ömrü 3 saat olan bir ilacın zamana karşı eliminasyonu izlenmektedir. Buna göre
aşağıdaki yorumlardan hangisi yapılabilir?

a) İlacın terapötik penceresi dardır.
b) İlaç kararlı durum konsantrasyonuna geç ulaşacaktır.
c) İlacın dağılım hacmi dardır.
d) İlaç dokularda sekestre olmaktadır.
e) İlaç sıfırıncı derece kinetikle elimine olmaktadır.
8. Aşağıdakilerden hangisi Faz II ilaç biyotransformasyon reaksiyonları arasında yer almaz?
a) Sulfatasyon
b) Metilasyon
c) Aromatik hidroksilasyon
d) Glisin konjugasyonu
e) Asetilasyon

9. İntravenöz infüzyon yolu ile uygulanan bir ilacın klerensi 100 ml/dak, dağılım hacmi 50 litre ve
yarılanma ömrü 3 saattir. Hastada hızlı bir şekilde 10 mg / L'lik bir plazma konsantrasyonu elde
etmek için yükleme dozu olarak kaç mg ilaç verilmelidir?
a) 5
b) 25
c) 100
d) 500
e) 1000
10. Steroid yapıda lipofilik bir ilacın farmakodinamik etkisini oluşturması için aşağıdakilerden hangisi
gereklidir?
a) İlacın hücre membranındaki reseptörüne bağlanarak uyarı oluşturabilmesi.
b) İlacın hedef dokuda, parsiyel agonistik etki göstermesi.
c) İlacın tirozin kinazları fosforile etmesi.
d) İlacın hücre içinde ikinci haberciler oluşturması.
e) Reseptörü aktive edecek düzeyde ilaç konsantrasyonunun sitozole geçmesi.
11. İlaçların dokulara dağılımı ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Dağılım, organın kan akım hızından bağımsızdır.
b) Dağılım, ilacın lipid/su partisyon katsayısından bağımsızdır.
c) Dağılım, serbest ilaç konsantrasyonunun, kan ve doku arasındaki gradiyentine bağlıdır.
d) Dağılım, plazma proteinlerine kuvvetle bağlı ilaçlar için yüksektir.
e) Dağılımın, ilaçların yarılanma ömürleri üzerine etkisi yoktur.
12. Farmakogenetik konusu ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Genetik faktörler ilaç yanıtının fenotipine katkıda bulunurlar.
b)Hedef proteinlerdeki genetik varyasyonlar ilacın farmakodinamiğini değiştirebilir.
c) Polimorfik metabolizma, ilacın terapötik indeksi dar olduğunda klinik olarak önemlidir.
d)İlaç taşıyıcılarını kodlayan genlerdeki polimorfizmlerin ilaç yanıtını değiştirdiği
gösterilmemiştir.
e)İlaç metabolizmasında yer alan enzimlerin genetik polimorfizmi, ilaç eliminasyon hızında
değişikliğe yol açabilir.

13. Grafikte A ve B ilaçlarının farklı dozlarının yol açtığı ölüm oranları verilmiştir. Buna göre
aşağıdaki önermelerden hangisi yanlıştır?

a) İlaçlar doz-bağımlı olarak ölüme neden olmaktadır.
b) İki ilacın da medyan letal dozu (LD50) aynıdır.
c) Uygulanan tüm dozlarda iki ilaç arasında güvenlilik farkı yoktur.
d) 10 mg/kg’ın altındaki dozlarda B ilacı daha güvenlidir.
e) 10 mg/kg’ın üstündeki dozlarda A ilacı daha güvenlidir
14. İlaç etkisini değiştiren faktörlere ilişkin aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Kernikterus görülen yenidoğan bebeklere sülfonamid verilerek bilirubin protein bağlanma
bölgelerinde bağlı tutulur ve hiperbilüribinemi önlenir.
b)Hipertiroidizm halinde kalpte beta-adrenerjik reseptör sıklığı azaldığı için adrenelin ve benzeri
ilaçlara kalbin verdiği yanıt azalır.
c) Antikolinerjik etkili ilaçlar mide boşalmasını yavaşlattıkları için penisilinlerin ilk geçiş
eliminasyonunu arttırırlar.
d)Aminoglikozitler’in yağ/su partisyon katsayısı büyük olmadığı için, şişman kişilerde yağsız
vücut ağırlığına göre uygulanabilirler.
e) Asidik ilaçlar, oral antikoagülanlardan varfarinin plazma proteinlerine bağlanmasını arttırarak
ciddi kanamalara yol açabilirler.
15. Damar düz kaslarında ve bronşlarda gevşeme yapan, mide asit salgısında azalmaya neden olan
prostanoid ikilisi aşağıdakilerden hangisidir?
a) PGG2-PGD2
b) PGH2-PGI2
c) PGE2-PGI2
d) TXA2-PGF2α
e) PGD2- TXA2

16. Araşidonik asitin N-açil hidrolaz enzimi aracılığı ile etanolaminle birleşmesi sonucu oluşan ve
SSS'de nöromodülatör görevi olan ürün aşağıdakilerden hangisidir?
a) Lipoksinler
b) İzoprostanlar
c) Epoksieikozatrienoik asit
d) Anandamid
e) Trombosit aktive edici faktör
17. İnsan ve hayvanda teratojen olan ve kullanımında fayda- zarar ilişkisinin hesaba katılması gereken
bir ilaç, teratojenik risk sınıflamasında aşağıdaki hangi harf ile temsil edilir?
a) A
b) B
c) C
d) D
e) X
18. Aşağıdaki ilişkilerden hangisi "İleri oksidasyon ürünleri: patolojik süreç" için yanlış olur?
a) Peroksinitrit: Vasokonstriksiyon, hipertansiyon
b) Okside sorbitol: Katarakt
c) Lipofusin: Kardivovasküler hastalık
d) Oxidative stresle indüklenen tau hiperfosforilasyonu: Alzheimer
e) Ubiquinol: Retinopati
19.Aşağıda belirtilen durumlardan hangisi Tip-B Advers ilaç reaksiyonları sınıflandırmasında yer
almaz?
a) Hipersensitivite
b) Pseudo alerjik reaksiyonlar
c) İlaç intoleransı
d) İdiosenkratik reaksiyonlar
e) Doz aşımına bağlı reaksiyonlar

20. Şekile göre A, B ve C ilaçları için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?

a) A ilacı B ilacından daha potentdir.
b) C ilacı invers agonist özelliğindedir.
c) C ilacının intrinsik aktivitesi yoktur.
d) B ilacı parsiyel agonisttir.
e) A+B =C kadar hızlı etki gösterir.
21. İlacın hedef dokudaki konsantrasyonu değişmediği halde hücresel cevapta gözlenen artış
aşağıdakilerden hangisi ile açıklanır?
a) Sumasyon
b) Taşiflaksi
c) Sensitizasyon
d) Agonizm
e) Sinerjizm
22. Bağırsak mukozasından ilk geçiş etkisine uğrayan ilaçları işaretleyiniz.
I. Klorpromazin
II. Dietilstilbestrol
III. Verapamil
IV. Kortizol
a) I ve IV
b) II ve III
c) I ve II
d) III ve IV
e) I ve III

23. Aşağıdakilerden hangisi angiotensin II nin etkilerinden biri değildir?
a) Büyüme faktörleri üretiminin artması
b) ADH sekresyonunun artması
c) Renal sempatik tonusun artması
d) Noradrenalin geri alımının artması
e) Adrenal medulladan katekolaminlerin salıverilmesi
24. Özellikle çocuklarda, akut demir zehirlenmesinin tedavisinde kullanılan ve idrarı pembe-kırmızı
renge boyayan ilaç hangisidir?
a) Süksimer
b) İzoniazid
c) Kalsiyum glukonat
d) N-asetil sistein
e) Desferrioksamin
25. Melatonin reseptörleri MT1 ve MT2'nin selektif agonisti olan ve uykusuzluğun medikal tedavisi
için onaylanmış olan ilaç aşağıdakilerden hangisidir?
a) Metoklopramid
b) Ramelteon
c) Tegaserod
d) Siproheptadin
e) Buspiron
26. Bir hastaya oral yoldan, tekrarlayan dozlarda A ilacı verilmiş ve hedeflenen plazma kararlı durum
konsantrasyonu (Css) 5 mikrogram/ml olarak öngörülmüştür. İlacın kararlı durum konsantrasyonuna
ulaşması için geçen süre beklendikten sonra, Css 10 mikrogram/ml olarak ölçülmüştür. Aşağıdaki
parametrelerden hangisinin azalmış olması Css'in beklenenin üzerinde çıkmış olmasını açıklayabilir?
a) Biyoyararlanım
b) Dağılım hacmi
c) Klerens
d) Yarılanma ömrü
e) Terapötik pencere
27. Aşağıdaki vasoaktif peptidlerden hangisi Vasokonstriktör etkilidir?
a) Bradikinin
b) Natriüretik Peptid
c) Vasoactive Intestinal Peptide
d) Substance P
e) Neuropeptide Y

28. Yeni geliştirilmekte olan vazopressör bir ilaç olan X, alfa1-adrenerjik reseptörler için parsiyel
agonisttir. Epinefrin, aynı reseptörlerde tam agonisttir. Aşağıdaki ifadelerden hangisi, epinefrin ile
karşılaştırıldığında X ilacının potensi konusunda doğrudur?
a) X ilacı ve epinefrin, aynı reseptörler üzerinde etki yaptıkları için eşit potense sahiptir
b) X ilacı daha potenttir çünkü parsiyel agonisttir.
c) Epinefrin daha potenttir çünkü tam agonisttir.
d) Epinefrin daha potenttir çünkü endojen bir nörotransmitterdir.
e) Göreceli potens verilen bilgilerden belirlenemez.
29. Yeni ilaç geliştirilmesi sürecinde Faz 4 klinik araştırmalar için aşağıdaki tanımlamalardan hangisi
kullanılabilir?
a) Pazarlama sonrası gözetim
b) Pazarlama öncesi gözetim
c) Tarama testleri
d) İleri farmakolojik denemeler
e) Formülasyon geliştirme dönemi
30.Aşağıda vasoaktif peptidler ile ilgili verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
a)Renin ilk ve hız belirleyici basamak olan angiotensinojeni anjiyotensin-I’e çevirir.
b)Ürotensin vasküler yatakların çoğunda vazokonstriksiyona neden olur.
c)Bradikininin analjezik etkisi vardır.
d)Anjiotensinojen Renin’in bilinen tek substratıdır.
e) Adrenomedüllin (ADM) kalsitonin gen ilişkili peptid (CGRP) ile homoloji gösterdiği için
kalsitonin/CGRP/amilin peptid ailesine eklenmiştir.
31. Aşağıdaki zehirlenme durumlarından hangisinin tedavisi için, timidin enjeksiyonu yapılabilir?
a) Metotreksat
b) 5–fluorourasil
c) Siyanür
d) Parasetamol
e) Organofosfatlı böcek ilaçları
32. Aşağıdakilerden hangisi sedatif etkisi daha az olan ikinci kuşak H1 antagonistlerinden biridir?
a) Setirizin
b) Prometazin
c) Dimenhidrinat
d) Mepiramin
e) Difenhidramin

33. ."Beden sıvıları ve hücrelerdeki eser element düzeyleri ile ilişkili patolojik süreç" eşleşmelerinden
hangisi yanlıştır?
a) Bakır artışı: Wilson Hastalığı (hepatolentiküler dejenerasyon)
b) Krom pikolinat artışı: Diabetes mellitus
c) Selenyum eksikliği: Hipotiroidi
d) Kobalt yüklemesi: Eritrosit tunover’ının artması
e) Molibden eksikliği: Ankilozan Spondilit
34.Aşağıdaki ilaçlardan hangisi Respiratuar Sinsityal Virus'un yüzeyinde bulunan bir glikoproteinin
monoklonal antikorudur?
a) Tribavirin
b) Enfuvirtid
c) Oseltamivir
d) Palivizumab
e) Asiklovir
35. Histaminin reseptörleri aracılığı ile oluşturduğu farmakolojik etkilerinden hangisi yanlıştır?
a) H1 reseptörlerinin aktivasyonu, kapiller permeabiliteyi arttırıcı etkiye neden olur.
b) H1 reseptörlerinin aktivasyonu, bronşiyal düz kasta gevşemeye neden olur.
c) H1 reseptörlerinin aktivasyonu, barsakların tonus ve motilitesini arttırır.
d) H2 reseptörlerinin aktivasyonu, midenin asit ve pepsin salgısını arttırır.
e) H2 reseptörlerinin aktivasyonu, damar düz kasında adenilat siklaz-sAMP sistemini stimüle
ederek vazodilatasyon yapar.
36. Vitaminler ve eksiklikleri için aşağıdaki cümlelerden hangisi yanlıştır?
a) Vitamin K, hücresel redoks sistemde vitamin C döngüsünü aktive eder.
b) Niktalopi vitamin A eksikliğinin bir göstergesidir.
c) Vitamin B12 eksikliği anemi ile karakterizedir.
d) Vitamin D, progesteron benzeri aktivite gösteren steroid bir hormondur.
e) Vitamin E, lipid hidroperoksitlerin oluşumunu inhibe eder.

37. Aynı ilacın farklı dozlarda intravenöz infüzyon yolu ile uygulanması sonucu elde edilen plazma
konsantrasyon/zaman grafiğine göre, plazma kararlı durum konsantrasyonu (Css) hakkında aşağıdaki
yorumlardan hangisi yapılamaz?

a) İlacın sabit hızda uygulanması sonucunda Css elde edilir.
b) Css’e ulaşmak için belli bir süre gerekir.
c) Css ilacın dozuna bağlıdır.
d) Doz ile Css arasında orantısal bir ilişki vardır.
e) Css’e ulaşma süresi doza bağlıdır.
38. Ligand-Reseptör etkileşmeleri kapsamında aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a)Bir ligandın bir reseptöre ne derece iyi uyduğunun ölçüsü olan bağlanma afinitesi (bağlanma
eğilimi), onun ayrışma katsayısı  ile ters orantılıdır.
b)Efikasite, bağlı ilacın reseptörü etki oluşturacak yönde tetikleyebilme yeteneğidir.
c)Reseptörlerin ligand tarafından uzun süreli meşguliyeti sıklıkla desensitizasyona yol açar.
d)Ligand konsantrasyonu ne kadar az ise hücre membranındaki reseptörün liganda olan afinitesi
de azdır.
e)Bir reseptöre bağlanıp reseptörün olağan agonistinin (endojen madde veya ilaç olabilir) yaptığı
etkinin tersi yönünde etki oluşturan ligand invers agonist (ters agonist) olarak adlandırılır.
39. Aşağıda nöropeptid Y ile ilgili verilen bilgilerden hangisi doğru değildir?
a) Hipotermi,hipotansiyon ve solunum depresyonuna sebep olur.
b) Pozitif inotropi ve pozitif kronotropi oluşturur.
c) İştahı azaltır.
d) Hipotalamik-pituiter-adrenal aksı aktive eder.
e) Serebral ve sistemik damarlarda vasokonstriksiyon oluşturur.

40. Anjiotensin(AT-II) peptidler ile ilgili olarak aşağıda verilen bilgilerden yanlış olanı işaretleyiniz.
a)Renin ilk ve hız belirleyici basamak olan angiotensinojeni anjiyotensin-I’e çevirir.
b)Vücutta anjiotensin üreten iki sistem vardır
c) Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) bir plazma kinini olan bradikinini inaktive eder.
d)AT-II nin asıl farmakolojik etkileri AT2 reseptörleri üzerinden gerçekleşir
e) AT-II çok ufak dozlarda bile damar düz kasındaki AT1 reseptör aktivasyonuyla kan basıncını
artırır.
41. Akut inflamasyondaki ödem tipinin adı nedir?
a) Transuda
b) Eksuda
c) Onkositik ödem
d) Hidrostatik ödem
e) Seröz ödem
42. 1 yaşında erkek çocukta son 6 aydır streptokok, stafilokok ve Haemophilus influenza'nın neden
olduğu tekrarlayan pyojenik enfeksiyonlar görülüyor. T hücre fonksiyon testlerinin, granülosit
fonksiyonunun ve kompleman aktivitesinin etkilenmemiş olduğu belirleniyor. Serum IgG düzeyinin
50 mg/dL olduğu (normal 500 mg/dL) ve genetik test sonucunda B hücresi tirozin kinaz (Btx) geninde
mutasyon olduğu saptanıyor. Bu hastada lenf nodu biyopsisinin incelenmesinde aşağıdakilerden
hangisi beklenen bir bulgudur?
a) Germinal merkezlerin yokluğu
b) İmmatür B hücrelerinin proliferasyonu ile karakterize foliküler hiperplazi
c) Lenfoid foliküllerde belirgin TH1 hücre infiltrasyonu
d) Normal lenfoid doku gelişimi
e) Plazma hücre hiperplazisi
43. Yetmiş beş yaşında erkek hastanın düşme sonrası sol femoral trokanteri kırılıyor ve hastaneye
yatırılıyor. İki hafta sonra sol bacağı, özellikle dizin alt kısmı şişiyor. Ayak hareketleri ağrılı;
palpasyonda şişlik ve hassasiyet mevcut. Bu hastada aşağıdaki komplikasyonlardan hangisinin
gelişmesi en olasıdır?
a) Dissemine intravasküler koagülasyon
b) Yağ embolizm sendromu
c) Ayağın gangrenöz nekrozu
d) Uyluk hematomu
e) Pulmoner tromboembolizm

44. 28 yaşında bir kadında pulmoner sarkoidoz saptanıyor. Alveollerden ve akciğer interstisyumundan
elde edilen T hücrelerinin akım sitometri analizi sonucunda ortamda çok sayıda yardımcı T hücresinin
(TH1) bulunduğu gözleniyor. Bu hücrelerin aşağıdaki maddelerden hangisini salgıladığı bilinir?
a) Kompleman komponent C5A
b) Elastaz ve lizil hidroksilaz
c) İnterlökin-2 (IL-2) ve interferon-γ (İFN-γ)
d) IL-8 ve transforme edici büyüme faktörü-β (TGF-β)
e) Lökotrien (LT) C4 ve C5
45. Akut inflamasyonda fagolizozomlarda nitrik oksidi hangisi üretir?
a) iNOS
b) eNOS
c) nNOS
d) Myeloperoksidaz
e) NADPH oksidaz
46. Otuz yedi yaşında kadının sol memesinde 2 aydır ele gelen sertlik mevcut. Fizik muayenesinde sol
meme derisi kalınlaşmış, kırmızı-turuncu renkli ve çukurlu görünüyor. Mamografide deri altında 3
cm çağında yoğunluk görülüyor. Bu yoğunluk alanından ince iğne aspirasyonu yapılıyor ve
mikroskopide karsinom saptanıyor. Aşağıdaki mekanizmalardan hangisi kadının meme derisindeki
değişiklikleri en iyi açıklar?
a) Kronik inflamasyon
b) Kronik pasif konjesyon
c) İskemik nekroz
d) Lenfatik obstruksiyon
e) Venöz tromboz
47.Aşağıdakilerden hangisi geri dönüşlü zedelenmede rol oynamaz?
a) Oksidatif fosforilasyonda azalma
b) ATP sentezinde azalma
c) Sitokrom c nin sitoplazmaya sızması
d) İyon konsantrasyonunda değişiklikler
e) Suyun hücre içine girişi
48. Aşağıdaki hücrelerden hangisi antijen sunucu hücre olarak rol oynayabilir?
a) Plazma hücresi
b) CD4+ T lenfosit
c) Doğal öldürücü hücre
d) Dendritik hücre
e) Mast hücresi

49. Aşağıdakilerden hangisi iskemi ilişkili atrofinin nedenidir?
a) Azalmış kan desteği
b) Azalmış iş yükü
c) İnervasyon kaybı
d) Yetersiz beslenme
e) Endokrin uyarının kaybı
50. Akut inflamasyonda "yuvarlanma" safhasında rol oynayan hangisidir?
a) Selektinler
b) İntegrinler
c) PECAM-1
d) Kemokinler
e) ICAM-1
51. Malar kızarıklık, artralji ve hafif ateş yakınmaları ile kliniğe başvuran 20 yaşında kadın hastada
çift sarmal DNA (dsDNA) ve Sm (Smith) antigenine karşı yüksek düzeyde antikor titreleri saptanır.
Aşağıdaki aşırıduyarlılık "hipersensitivit") formlarından hangisi bu hastalıktaki bulguların primer
oluşum mekanizmasıdır?
a) Tip I (anafilaktik) hipersensitivite
b) Tip II (antikor-aracılı veya sitotoksik) hipersensitivite
c) Tip III (immün kompleks-aracılı) hipersensitivite
d) Tip IV (hücre-aracılı) hipersensitivite
e) Bu hastalıkta primer hipersensitivite mekanizması rol oynamaz.
52. Aşağıdakilerden hangisi bir organa özgün (spesifik) olan otoimmün hastalıktır?
a) Lupus eritematozus
b) Skleroderma
c) Sjögren sendromu
d) Romatoid artrit
e) Tip I diabetes mellitus
53. Sağlıklı bir insanda yüzeyel iğne batması sonucu oluşan yaralanma az miktarda kanamaya neden
olur. Bu yaralanmadan saniyeler sonra kanama durur. Aşağıdaki mekanizmalardan hangisinin bu
yaralanmadan sonra küçük arteriolar kan kaybını durdurması en olasıdır?
a) Fibrin polimerizasyonu
b) Nötrofil kemotaksisi
c) Platelet agregasyonu
d) Protein C aktivasyonu
e) Vazokonstriksiyon

54. "Fibrozis"i aşağıdakilerden hangisi en iyi tanımlar?
a) Etyoloji yok edilmiştir, bağ doku üretimi ile iyileşme gerçekleşir.
b) Etyoloji yok edilmiştir, yitirilen hücrelerin üretimi ile iyileşme gerçekleşir.
c) Etyoloji yok edilmiştir, bağ doku üretimi ve hücre üretimi ile iyileşme gerçekleşir.
d) Etyoloji yok edilememiştir, bağ doku üretimi ile dahi iyileşme gerçekleşmez.
e) Etyoloji yok edilememiştir, ancak organ işlevi bozulmaz.
55. Apoptosisle ilişkili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Normal durumlarda görülür
b) Patolojik durumlarda görülür
c) Kaspaz 9 ve 8 başlangıç kaspazlarıdır
d) Bcl-2 ve Bcl-X proapopitotik üyelerdir
e) Sensor proteinler olan BH3 proteinleri aktive olur
56. Artmış sitoplazmik eozinofili, karyolizis ve intakt doku çerçevesinin izlendiği nekroz tipi
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Kazeifikasyon nekrozu
b) Enzimatik yağ nekrozu
c) Likefatif nekroz
d) Fibrinoid nekroz
e) Koagulasyon nekrozu
57. Akut inflamasyonda fagolizozomlarda süperoksiti hangisi üretir?
a) iNOS
b) eNOS
c) nNOS
d) Myeloperoksidaz
e) NADPH oksidaz
58. Kalsiyum tuzlarının normal dokuda birikimi .......... kalsifikasyon olarak bilinir ve daima ..........
ile birlikte olup kalsiyum metabolizmasında bozukluğa ikincil gelişir.
a) Distrofik; Hiperkalsemi
b) Distrofik; Hipokalsemi
c) Metastatik; Hiperkalsemi
d) Metastatik; Hipokalsemi
e) Distrofik; Hipernatremi

59. Akut inflamasyonda "sıkı bağlanma (adhesion)" safhasında rol oynayan hangisidir?
a) Selektinler
b) İntegrinler
c) PECAM-1
d) Kemokinler
e) TNF
60. Kronik inflamasyonda makrofajların başlıca uyarını hangisidir?
a) IL-1
b) Tümör nekroz faktör
c) IL-8
d) Interferon gamma
e) IL-17
61. 23 yaşında bir kadında, arı sokmasını takiben dakikalar içinde deride yaygın prürit ve hiperemi,
ardından yüzde ve göz kapaklarında şişme, dispne ve laringeal ödem meydana geliyor. Bu reaksiyona
aşağıdakilerden hangisi aracılık eder?
a) Antijen-antikor kompleksleri
b) Sitotoksik T hücreleri
c) IgA antikorları
d) IgE antikorları
e) IgG antikorları
62. 19 yaşında intravenöz madde kullanımı öyküsü olan ve düzenli olarak insan immün yetmezlik
virüsü (HIV) testlerinden geçen erkek hastada her zaman negatif sonuç elde edilmektedir. Birçok kez
klinik izlemlerinde HIV-pozitif saptanan kişilerle ortak iğne kullandığını söyleyen hasta, bazı
bireylerin kalıtsal genetik temele dayanan HIV enfeksiyonuna karşı göreceli olarak "immün"
olabildiğini duyar. Hastanın bahsettiği genetik değişiklik olan mutasyon aşağıdaki proteinlerden
hangisinin kodlanmasında rol oynar?
a) CCR5
b) CD4
c) gp120
d) gp41
e) Ters (reverse) transkriptaz
63. Koroner arter oklüzyonunu takiben gelişen myokard enfaktüsünün erken dönemde doku
reperfüzyonu, reperfüzyon zedelenmesine neden olur çünkü;
a) Hücre iskeletinde intermediate filamanlar kaybolduğu için
b) Reaktif Oksijen Türevleri arttığı için
c) Anaerobik glikoliz hücre içi pH yı azalttığı için
d) Mitokondriyal şişme olduğu için
e) Ribozomlar ayrıştığı için

64. Altmış üç yaşında erkek hastanın son 15 yıldır kronik artriti mevcut. Fizik muayenesinde ulnar
deviasyonu ve parmaklarında kuğu boynu deformitesi saptanıyor. Laboratuvar testlerinde proteinüri
mevcut ve serum kreatinin seviyesi yüksek. Rektal biyopsi yapılıyor ve mukozada hematoksilen eozin
ile pembe renkli boyanan amorf materyal birikimi saptanıyor. Bu materyal Kongo kırmızısı ile pozitif
boyanıyor. Aşağıdaki proteinlerden hangisi yüksek olasılıkla mukozadaki bu materyalin öncüsüdür?
a) Akut faz reaktanı
b) β2-Mikroglobulin
c) λ hafif zincirleri
d) Transtiretin
e) Romatoid faktör
65. Akut inflamasyonda Weibel-Palade cisimciklerine bağlı halinden ayrılarak hücre yüzeyine
aktarılan hangisidir?
a) L-selektin
b) E-selektin
c) P-selektin
d) ICAM-1
e) VCAM-1
66. Hangisi kuvvetli kemotaktiktir?
a) C5a
b) C5b
c) C4a
d) C4b
e) C3a
67. Hangi nakledilen organ/doku en az immünojeniktir?
a) Kornea
b) Deri
c) Kemik iliği
d) Kalp
e) Böbrek
68. Aşağıdakilerden hangisi transplantasyonda başarı için önemli değildir?
a) İmmün sistemi baskılama
b) HLA uyumluluğu
c) ABO kan grupları
d) Önceden kan transfüzyonu yapılmış olması
e) Alıcının cinsiyeti

69. Akut Romatizmal Ateş (ARA) ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) A grubu beta hemolitik Streptokokların M proteini ile kalp miyokard hücrelerinin proteinleri
arasındaki moleküler benzerlik nedeni ile yapılan anti-M antikorları kalp kapak hastalıklarına
neden olabilir
b) Penisilin tedavisi ARA’te gelişmiş kapak hastalığını geri döndürebilir
c) ARA’te, RF (romatoid faktör) pozitifliği tanısal değer taşır
d) ARA’te gelişen kapak hastalığının immünopatolojik mekanizması tip III hipersensitivite
reaksiyonudur
e) ARA’te beta hemolitik Streptokokların hücre duvarındaki lipoteikoik asit TLR4’e bağlanarak
otoimmün cevabı tetikler
70. Aşağıdakilerden hangisi bir antijenin belirli bir dokudaki dağılımını değerlendirmek için en
uygundur?
a) Afinite kromatografisi
b) İmmünfloresan mikroskopi
c) Halka (Ring) testi
d) ELISA
e) RIA
71. Hangisi Tip 2 hipersensitivite gelişimine neden olan patofizyolojik mekanizmalardan birisi
değildir?
a) Kompleman aktivasyonu ve hedef hücre lizisi
b) Opsonik fagositoz
c) Antikor bağımlı hücresel sitotoksisite
d) Antikorlara bağımlı stimüle/bloke edici etki sonucu hedef organ fonksiyonunda değişiklik
e) Arterlerde immünkompleks aracılı mikrotrombüs ve fibrinoid nekroz oluşumu
72. İmmün regülasyonla ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi hatalıdır?
a) Antijenin kimyasal yapısı, çözünürlüğü, dozu, vücuda giriş yolu, hücreiçi veya dışında
bulunması, birlikte adjuvan verilip verilmemesi, antijenin immün cevabı düzenleme
(regülasyon) yollarıdır
b) CD4+ yardımcı T hücrelerin interlökin-10 ile indüklenmesi sonucu gelişen regülatör T
hücrelere "Tr1 hücreler" adı verilir ve FoxP3 transkripsiyon faktörü eksprese etmezler
c) Doğal regülatör T hücreler, antijen veya sitokinler ile indüklenmeden timusta gelişir, FoxP3
transkripsiyon faktörü ve IL-2 reseptörü eksprese etmezler
d) Telomerler hücre replikasyonunu ve yaşlanmasını regüle ederek immün regülasyonda rol oynar
ve her hücre bölünmesinde kısalırlar.
e) İmmünoglobülin genleri, MHC genleri ve T hücre reseptör genleri immün cevabın genetik
regülasyonunda en önemli rol oynayan genlerdir

73. Aşağıdakilerden hangisi B regülatör hücrelerin salıverdiği en tipik (anahtar) sitokindir?
a) IL-1
b) TNF-alfa
c) IL-10
d) IFN-gama
e) IL-17
74. Aşağıdaki immünolojik tekniklerden hangisi monokromatik bir ışık kaynağına gereksinim duyar?
a) Radyal immünodiffüzyon
b) Coombs testi
c) Karşıt-akımlı immünelektroforez
d) Afinite kromatografisi
e) Nefelometri
75. Aşağıdakilerden hangisi yama reddi için bir risk faktörü oluşturmaz?
a) Geçirilmiş gebelikler
b) Alıcının anamnezinde geçmişte kan nakli yapılmış olması
c) Alıcıya daha önce organ nakli yapılmış olması
d) Alıcının cinsiyeti
e) HLA uyumsuzlukları
76. Aşağıdakilerden hangisi otoimmün cevabın gelişmesine neden olabilecek bir mekanizma
değildir?
a) Mikrobik antijenler ile doku antijenleri arasındaki moleküler mimikri
b) İmmün hücrelerde MHC Sınıf II antijenlerinin ekspresyonunun azalması
c) Regülatör T hücrelerin sayı ve/veya fonksiyonlarının yetersizliği
d) Öz antijenlerin parçalanması ve mutasyonu sonucu yapı değiştirmesi
e) Nöroendokrinoimmünolojik akstaki regülasyon bozuklukları
77. Çöpçü (scavanger) reseptörlerin fonksiyonları ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi hatalıdır?
a) Çöpçü reseptörleri santral lenfoid doku gelişiminde önemli rol oynar
b) Çöpçü reseptörleri antijenin bulunması, yakalanması ve vücuttan temizlenmesinde rol oynar
c) Çöpçü reseptörleri antijen sunan hücrelerin antijeni alması ve işlemesi için çok önemlidir
d) Çöpçü reseptörleri dendritik hücrelerin periferik lenf düğümlerine göçünde/trafiğinde rol
oynar
e) Çöpçü reseptörleri dendritik hücrelerin T hücrelere antijen sunması sırasında iki hücre
arasındaki teması sağlamakta rol oynar

78. İmmünolojik Tolerans ile ilgili olarak timüs dokusundaki T hücreler için gerçekleşen 'negatif
seleksiyon-seçim' olayını aşağıdaki ifadelerden hangisi tanımlar?
a) MHC Sınıf I molekülüne bağlanan CD4 (+) ve CD8 (+) ‘double-çift fozitif’ T hücrelerde
CD4 molekülünün yok olmasıdır.
b) MHC Sınıf I molekülüne bağlanan CD4 (+) ve CD8 (+) ‘double-çift fozitif’ T hücrelerde
CD8 molekülünün yok olmasıdır.
c) Self (öz) peptidin doğal ve işlenmemiş şekline TCR (T lenfosit reseptörü) ile bağlanan T
hücrelerin yok olmasıdır.
d) Self (öz) peptid yüklü MHC moleküllerine bağlanan T hücrelerin repertuvardan fiziksel
anlamda yok olmasıdır.
e) CD4 ile MHC Sınıf I’e veya CD8 ile MHC Sınıf II’ye yanlış bağlanan T hücrelerin yok
olmasıdır.
79. Otoimmün hastalık patogenezinde rol oynayan Tip II hipersensitivite reaksiyonları için
aşağıdakilerden hangisi hatalıdır?
a) Myasthenia Gravis’te anti-asetil kolin reseptör antikorları kas-sinir kavşağında asetil kolin
reseptörünü bloke ederek istemli kaslarda motor fonksiyonlarda bozulma ve çabuk yorulmaya
neden olur
b) Graves hastalığında anti-TSH reseptörü antikorları, tiroid bezinde TSH reseptörüne
bağlanarak kontrolsüz sürekli ve aşırı tiroid hormonu salınmasına ve hipertiroidiye neden olur
c) Hashimoto tiroiditinde tiroid bezi hücrelerinin mikrozomlarına karşı üretilen otoantikorlar
stimülan (uyaran) antikorlar olup tiroglobülin yapımını uyarırlar
d) Sjögren sendromunda ekzokrin bezlerin kanal hücrelerine karşı gelişen otoantikorlar, doku
antijenlerine bağlanmalarını takiben kompleman sistemini aktive ederek doku hasarına neden
olurlar
e) Pemfigus vulgariste ciltte hücreler-arası dezmozomlara karşı gelişen anti-dezmoglien 3
otoantikorları epidermiste akantolizise ve büller oluşmasına neden olur
80. B lenfositlerde 'self (öz) tolerans' gelişimi ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) B hücre self toleransını B hücre reseptörleri aracılığı ile işlenmiş self peptid yüklü MHC
moleküllerine bağlanıp bağlanamaması belirler.
b) ‘T-dependent (bağıl) niteliğindeki X-antijenine’ özgül T hücre klonu olmadığında aynı
antijene özgül B hücre klonunda da yanıt OLUŞMAMASI beklenir.
c) B hücre self toleransın negatif seleksiyon aşaması timüs dokusunda gerçekleşir.
d) B hücre self toleransın tamamı periferik tolerans şeklinde gerçekleşir.
e) B hücre self toleransını B hücre reseptörleri aracılığı CD4 ve/veya CD8 moleküllerine
bağlanıp bağlanamaması belirler.

81. Aşağıdaki patern/şablon tanıma reseptörlerinden (PRR) hangileri hücre zarında bulunur?
I. Toll-benzeri Reseptör (TLR)4 ve TLR5.
II. NOD-benzeri reseptör (NLR) ve RIG-benzeri reseptör (RLR)
III. TLR2 ve TLR6
IV. TLR7, TLR8 ve TLR9
a) I ve III
b) II ve IV
c) III ve IV
d) I, II, III
e) I ve IV
82. Aşağıdakilerden hangisi Tip 3 hipersensitivitede immünkomplekslerin dokulara çökmesini
etkileyen özelliklerden birisi değildir?
a) Komplekslerin büyüklüğü
b) Türbülans ve kan basıncı
c) Mononükleer fagositer hücrelerin aktivitesi
d) Kompleman sistemindeki defektler
e) Hücre yüzey membranlarında özgül sabit antijen taşıyan hücrelerin varlığı
83. İmmünostimülatörler (immün cevabı uyarıcılar) ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi hatalıdır?
a) CFA (Tam/Complete Freund Adjuvanı) hayvan deneylerinde, birlikte verildikleri antijene
karşı immün cevap gelişimini artırmak amacı ile kullanılır ancak içeriğindeki ölü mikobakteri
içeriği nedeni ile enjeksiyon yerinde büyük granülomlara neden olabileceği için insan
aşılarında kullanımı yasaktır.
b) Tümör nekroze edici faktör (TNF)-beta anti-viral özellikleri ve en güçlü makrofaj aktivatör
faktörü (MAF) olması nedeni ile kronik aktif hepatit B tedavisinde immün modülatör ilaç
olarak kullanılır.
c) Koloni uyarıcı faktörler (CSF’ler) kemoterapiden sonra gelişen kemik iliği baskılanmasına
bağlı nötropenik süreyi kısaltarak enfeksiyon riskini azaltmak amacı ile “aşı” adı altında
kullanılırlar.
d) Anti-parazitik bir ilaç olan levamizol viral enfeksiyonlarda görülen anerjiyi geri döndürmek
üzere kullanılabilen bir immünomodülatördür.
e) Ağır kombine immün yetmezlikte (SCID) adenozin deaminaz eksikliği için ilk geçici başarılı
gen tedavisi yapılmıştır.

84. Neonatal Fc reseptörü (FcRn) ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi hatalıdır?
a) FcRn, intrauterin hayatta, annenin dolaşımındaki IgG’nin plazentadan fetüse geçmesine
aracılık eder.
b) FcRn, erişkinde serumda IgG’nin endozom içerisindeki asidik pH’dan korunmasını
sağlayarak IgG’nin tekrar tekrar kullanılmasını ve serumda yarı ömrü en uzun olan
immünoglobülin izotipi olmasını sağlar.
c) FcRn, kemirgenlerde, anne sütündeki IgG’nin anne sütü emen yavrunun barsaklarından
dolaşımına geçmesini sağlar.
d) FcRn, IgG’ye kolesterol ile birlikte bağlanır.
e) FcRn yapısal olarak Sınıf I MHC moleküllerine benzer.
85. Arı sokması sonrası gelişen anjiyoödem tablosu ile kliniğinize gelen hastada tedavi için
aşağıdakilerden hangisini kullanmazsınız?
a) Mast hücre stabilizatörleri
b) Lökotrien inhibitörleri
c) Monoklonal Ig-E antikorları
d) Histamin agonistleri
e) Uygun hastalarda immünoterapi (desensitizasyon)
86. Periferik kandaki CD4+ T-hücre oranını belirlemek için aşağıdakilerden hangisi en iyi sonucu
verebilir?
a) Halka (Ring) testi
b) ELISA
c) Nefelometri
d) Türbidometri
e) Akım sitometri
87. İmmünosupresyon (immün baskılama) ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi hatalıdır?
a) Metotreksat dehidrofolat redüktazı inhibe ederek folat yapımını, pürin ve primidin sentezini
bozar.
b) Azatiyoprin karciğerde metabolize olarak etkinleşen bir pürin sentezi inhibitörüdür.
c) Takrolimus alkilleyici bir immünosupresif ajandır.
d) Siklosporin intraselüler reseptörü siklofiline bağlanır ve aktifleşen kompleks kalsinörin ile
birleşerek interlökin-2 gen transkripsiyonunu ve sitokinin üretimini bozar.
e) Hastanın kanının alınıp, plazmasının ayırarak eritrositten zengin kısmın hastaya geri verilmesi
ile yapılan tedaviye plazmaferez denir

88. Otoimmün hastalıklar ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi hatalıdır?
a) İnsüline dayalı (Tip 1) diabetes mellitusta tip IV (gecikmiş tip) hipersensitivite ve sitotoksik T
hücre aktivasyonuna bağlı olarak pankreasta hasar gelişir
b) Sistemik lupus eritamatoz (SLE)'da oluşan anti-nükleer antikorlar (ANA) tüm vücuttaki
çekirdekli hücrelere saldırabileceği için sistemik bir hastalıktır
c) Goodpasture sendromunda glomerüler bazal membran (GBM) ve alveolar bazal
membrandaki tip IV kollajen yapısı aynı domainleri taşıdığı için oluşan anti-GBM
otoanikorları hem böbreklere hem de akciğerlere saldırır
d) Akut romatizmal ateş (ARA)te öz IgM’nin Fab kısmına karşı gelişen anti-IgM ile IgM
birleşerek oluşturduğu immün kompleks sinoviyal zarda birikerek eklem hasarına neden olur
e) Ankilozan spondilitli hastaların büyük bölümünde serumunda Klebsiella pnömonia
bakterisinin nitrojenaz enzimine karşı antikor pozitifliği ve bu antikor ile çapraz reaksiyon
veren HLA-B27 pozitifliği görülür
89. İnflamasyon gelişimine ait hangi temel mekanizma Tip 4 hipersensitivite patofizyolojisinde rol
alır?
a) IgE aracılı
b) İmmünkompleks aracılı
c) T lenfosit aracılı
d) Kompleman aracılı
e) Mast hücre aracılı
90. Lökosit migrasyonu bağlamında aşağıdakilerden hangisi bir mukozal adressin olarak davranır?
a) CD62P
b) CD62E
c) Mad-CAM-1
d) LFA-1
e) CD31
91. Aşağıdaki cihazlardan hangisi nükleer tıpta gama foton deteksiyonu ile görüntüleme yapmaz?
a) SPECT
b) SPECT/CT
c) PET/CT
d) Bone densitometry (Kemik dansitometresi)
e) PET/MR
92. Aşağıdaki radyasyon tiplerinden hangisi iyonlaştırıcı değildir?
a) Alfa
b) Beta
c) Infrared
d) X-ışını
e) Gama ışını

93. Nükleer tıpta tanı amacıyla kullanılan radyoaktif elementler ile ilgili olarak aşağıdakilerden
hangisi yanlıştır?
a) Gama ışınlarının madde ile nasıl etkileşeceği bu ışınların enerjisine ve etkileştikleri maddenin
özelliklerine bağlıdır.
b) Gama ışınları yüksek lineer enerji aktarımı özelliği gösterir.
c) İnsan vücudu gibi düşük atom numaralı maddelerde Compton saçılımı ön plandadır.
d) Kurşun gibi yüksek atom numaralı maddelerde fotoelektrik etki ön plandadır.
e) Compton saçılımı ve fotoelektrik etkiler sonucunda maddede iyonizasyon meydana gelir.
94. Aşağıdaki dokulardan hangisi radyasyona en dirençlidir?
a) Kemik iliği
b) Gözler
c) Üreme organları
d) Cilt
e) Kas+ iskelet
95. X-ışınları için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) X-ışın tüpü, elektrik enerjisini x-ışın enerjisine çevirir.
b) İyonizasyon ile etkileşilen atom negatif yüklenir.
c) İnsan organizmasındaki dokulara penetrasyon gösteremez.
d) Atom çekirdeği kökenlidir.
e) Tıpta kullanılan X-ışınlarının zararlı iyonizan etkisi yoktur
96. X-ışını - madde etkileşimlerinden hangisi x-ışınının soğrulmasından sorumludur?
a) Fotoelektrik olay
b) Piezoelektrik olay
c) Penetrasyon
d) Compton saçılma
e) Fotografik etki
97. Ultrasonografi dalgaları ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Tanısal uygulamalarda kullanılan şiddet (intansite) düzeylerinde iyonizan özellik göstermezler.
b) Yayılımları için moleküler ortama gereksinim duymazlar.
c) Hızları ortamın dansitesine ve kompressibilitesine göre değişir.
d) Longitudinal yayılım gösterirler.
e) Elektromanyetik dalga spektrumunda yer almazlar.

98. Aşağıdakilerden hangisi kesitsel görüntüleme yöntemi değildir?
a) Tiroid ultrasonografisi
b) Toraks bilgisayarlı tomografisi
c) Kranial manyetik rezonans
d) Posteroanterior akciğer grafisi
e) Abdominal ultrasonografi
99. Hidrojen peroksit ile ilgili yanlış olan seçeneği işaretleyiniz?
a) Hidrojen peroksit Fe2+ veya diğer geçiş metallerinin varlığında Fenton reaksiyonu
sonucu hidroksil radikalini oluşturur.
b) Hidrojen peroksit, süperoksit radikalinin varlığında Haber-Weiss reaksiyonu sonucu hidroksil
radikalini oluşturur.
c) Hidrojen peroksit lipid soluble bir molekül olduğundan kendisinin oluştuğu yerden uzakta
olan fakat Fe2+ içeren membranlarda hasar oluşturabilir.
d) Hidrojen peroksit bir serbest radikal olmadığı halde reaktif oksijen türleri (ROS) kapsamına
girer.
e) Hidrojen peroksit oluşumunu katalizleyen enzimler Glutatyon Peroksidaz ve Katalazdır.
100. Aşağıdaki seçeneklerden hangisi nitrik oksit için yanlıştır?
a) Nitrik oksit hem fizyolojik hem patofizyolojik süreçlerde önemli bir role sahip serbest
radikaldir.
b) Nitrik oksit, çeşitli reseptörlerin aktivasyonu sonucu L-arjinin ve oksijenden, nitrik oksit
sentaz etkisiyle sentezlenir.
c) Nitrik oksit vasküler endoteliyal hücrelerde oluşturulan önemli bir vazodilatatördür.
d) Nitrik oksit damar düz kas hücrelerinde cGMP oluşturmak üzere solubl guanilat siklazı
stimüle eder, hücrede cGMP konsantrasyonu azalır.
e) Nitrik oksit etkisiyle damar düz kasın relaksasyonu ve damarların dilatasyonundan
sorumludurlar.
101.