aebdedeaaebacadbadeedaeaeadecedebdedabcabbcebcccaebeecdebeaabdeaadabbebccceccbbeaebacaaaabcabddaadbd
1. Aşağıdaki şekle göre hangisi doğrudur
Response: Yanıt
Drug: İlaç
Log dose: Logaritmik doz?
a) İlaç A ve B eşit efikasiteye sahiptir.
b) İlaç B ve C eşit efikasiteye sahiptir.
c) İlaç B parsiyel agonisttir.
d) İlaç A ve C aynı afinite ve efikasiteye sahiptir.
e) İlaç A ve B eşit potanse sahiptir.
2. Cıva toksisitesi ile ilişkili ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Çocuklarda metil-cıva zehirlenmesi “acrodynia” hastalığı oluşturabilir
b) İnorganik cıva zehirlenmesinde dimerkaptosüksinik asid antidot olarak kullanılır
c) Cıva selenyuma bağımlı enzimleri geri dönüşümsüz olarak bloke eder
d) (Hg2Cl2), kalomel, üriner toksisitesi belirgin bir cıva tuzudur.
e) Akut inorganik cıva zehirlenmesinde D-penisillamin etkili değildir
3. Yeni bir ilacın farmakokinetik özellikleri, faz I klinik araştırma sırasında normal gönüllüler
üzerinde çalışılmaktadır. İlacın dağılım hacmi 80 L, klerensi ise 4 L / s olarak ölçülüyor. Bu ilacın
yarı ömrü yaklaşık olarak nedir? (K = 0.7)
a) 0.03 saat
b) 14 saat
c) 78 saat
d) 139 saat
e) 222 saat
4. Vitaminler ve eksiklikleri için aşağıdaki cümlelerden hangisi yanlıştır?
a) Niktalopi vitamin A eksikliğinin bir göstergesidir
b) Vitamin B12 eksikliği anemi ile karakterizedir
c) Vitamin D, aslında, progesteron benzeri aktivite gösteren steroid bir hormondur.
d) Vitamin K, hücresel redoks sistemde vitamin C döngüsünü inhibe eder.
e) Vitamin B6, birlikte alındığında, fenitoin ve levodopanın etkisini azaltabilir

5.Aşağıdaki peptidlerden hangisinin kuvvetli aldosteron salgılatıcı etkisi vardır?
a) Endotelin-I
b) Lizil-bradikinin
c) Metionil-lizil-bradikinin
d) Anjiotensin-I
e) Anjiotensin-II
6. Kardiyak aritmisi olan 70 kg'lık bir hastaya sürekli intravenöz infüzyon ile lidokain verilmektedir.
Lidokain için farmakokinetik parametreler şöyledir: Klerens (CL) = 9 mL / dak / kg, dağılım hacmi
"Vd" = 70 L, yarı ömür = 2 saat. İlacın kararlı durum konsantrasyonunun % 87,5'ine ulaşması ne
kadar sürer?
a) 1.75 saat
b) 3.5 saat
c) 5.5 saat
d) 6 saat
e) 8 saat
7. Aşağıdakilerden hangisi nitrik oksitin (NO) bir etkisidir?
a) Aritmi
b) Bronkokonstriksiyon
c) Kabızlık
d) Akut greft reddinin inhibisyonu
e) Pulmoner vazodilasyon
8. Sistemik dolaşımda vazodilatasyon, pulmoner damar yatağında daima vazokonstriksiyon yapan ve
doğal uykunun sağlanmasında rol oynayan prostanoid aşağıdakilerden hangisidir?
a) PGD2
b) PGE2
c) PGF2α
d) PGI2
e) TxA2

9. Şekile göre A, B ve C ilaçları için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?

a) C ilacı invers agonist özelliğindedir.
b) B ilacının intrinsik aktivitesi yoktur.
c) A ilacı parsiyel agonisttir
d) A+C =B kadar sinerjik etki gösterir
e) B ilacı C ilacına göre 5 kat daha potentdir
10. Astım proflaksisi ve tedavisinde kullanılan lökotrien reseptör antagonisti aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Burimamid
b) Klotrimazol
c) Sulfasalazin
d) Klorokin
e) Zafirlukast
11. İlacın konsantrasyonu değişmediği halde cevapta gözlenen artış aşağıdakilerden hangisi ile
açıklanır?
a) Sumasyon
b) Sensitizasyon
c) Taşiflaksi
d) Agonizm
e) Tolerans
12. Hangisi plazmada prekallikreinden kallikrein oluşumunu aktive eder?
a) Hageman Faktör
b) Aprotinin
c) Saralazin
d) Aspirin
e) Losartan

13. Özellikle çocuklarda akut demir zehirlenmesinin tedavisinde kullanılan ve idrarı pembe-kırmızı
renge boyayan ilaç hangisidir?
a) Süksimer
b) İzoniazid
c) Desferrioksamin
d) Kalsiyum glukonat
e) N-asetil sistein
14. Enzim doygunluğa ulaştığında, alkol dehidrojenaz tarafından katalize edilen metabolizma yoluyla
eliminasyon oranını (hızını) tanımlamak için kullanılan terim aşağıdakilerden hangisidir?
a) Sıfırıncı derece kinetik
b) Birinci derece kinetik
c) Klerens
d) Biyotransformasyon
e) Yeniden Dağılım
15. Yeni bir antibiyotik klinik çalışmalarda test edilmektedir. İlacın farmakokinetik parametreleri
aşağıdaki şekilde bulunmuştur:
Klerens = 100 mL / dak
Dağılım hacmi  = 50 L
Yarı ömür = 3 saat
İlacın intravenöz yoldan verildiği farz edilirse, hastada hızlı bir şekilde 10 mg / L'lik bir plazma
konsantrasyonu elde etmek için yükleme dozu olarak aşağıdakilerden hangisi verilmelidir?
a) 5mg
b) 25 mg
c) 100 mg
d) 500 mg
e) 1000 mg
16. Ağır metal etkisi/toksisitesi/tedavisi için yanlış ifadeyi işaretleyiniz.?
a) Metallotiyoeinler kadmiyum ile kompleks oluşturarak detoksifikasyon yaparlar.
b) Dimerkaprol (BAL) endojen sinyal proteinlerinin -SH gruplarına yüksek afiniteyle
bağlanarak arseniğin ıtrahını sağlar.
c) Zn+2, alkol dehidrogenazların ko-faktörüdür; DNA polimerazların ve karbonil anhidrazların
aktivasyonunda rol oynar
d) Alkil-kurşun bileşikleri anorganik formlarından daha toksiktir
e) Kalsiyum Disodyum Edetat (EDTA), özellikle Pb (kurşun) zehirlenmelerinde şelatör olarak
kullanılır.

17."A" bir tam agonist ilaçtır. Aşağıdakilerden hangileri doğrudur?

Responce: Yanıt
Log dose: Logaritmik doz
Alone: Sadece
I. B kompetetif antagonisttir
II. B non-kompetetif bir antagonisttir
III. C allosterik aktivatördür
IV. C parsiyel agonisttir
V. D non-kompetetif bir antagonist
VI. D ters agonisttir
a) I, III, V
b) II, III, VI
c) I, IV, VI
d) II, III, V
e) I, III, VI
18. Piyasaya sürülmeden önce yeni geliştirilen bir ilacın etkinliğini test etmek için birçok hastane bir
araştırmaya katılıyor. Bu ilaç kolesterol seviyelerini düşürmek için tasarlanmıştır. Bu çalışmaya
katılan 3000 hastadan yarısı araştırma ilacını alırken, yarısı plasebo alır. Ne çalışmadan sorumlu
doktorların ne de hastaların, ne kullandıklarını bilmelerine izin verilmez. İlaç geliştirme sürecinde
aşağıdaki adımlardan hangisi bu senaryoyu en yakından açıklamaktadır?
a) Tarama testleri
b) Faz I
c) Faz II
d) Faz III
e) Faz IV

19. Anjiotensin(AT-II) peptidler ve Anjiotensin Reseptörleri ile ilgili olarak aşağıda verilen
bilgilerden yanlış olanı işaretleyiniz?
a) AT1 reseptörleri aracılığı ile vazokonstrüksiyona neden olurlar
b) AT2 reseptörleri aracılığı ile vazodilatasyona neden olurlar
c) AT1 reseptörleri aracılığı ile renin salgılanmasını baskılarlar
d) AT2 reseptörleri aracılığı ile hücre büyümesinin inhibisyonuna neden olur
e) AT1 reseptörleri aracılığı ile hücre farklılaşması ve apoptozise neden olur
20. Plazma proteinlerine yüksek oranda bağlı olan ilaçlar:
a) Kan-beyin bariyerini etkili bir şekilde geçerler
b) Glomerullerden kolayca filtre olurlar
c) Geniş bir dağılım hacmi vardır
d) Genellikle dörtlü nitrojen içerir
e) Albümin bağlama bölgeleri için başka ilaçlarla rekabet edebilir
21. Aşağıdaki maddelerden hangisi ile olan zehirlenmelerde; nitrit uygulanması ile
methemoglobinemi oluşturulması ve ayrıca i.v. sodyum tiyosülfat uygulaması yapılır?
a) Asetaminofen
b) Atropin
c) Etilen glikol
d) Siyanür
e) Striknin
22. Aşağıdakilerden hangisi lipofilik bir ilacın farmakodinamik etkisini oluşturabilmesi için
gereklidir?
a) İlacın hücre içindeki reseptörüne bağlanarak uyarı oluşturabilmesi.
b) İlacın hedef dokuda, antagonist nitelikte bir ligand ile birlikte bulunmaması.
c) İlacın maksimal etkiyi oluşturduğu dozda uygulanması.
d) İlacın ikinci haberci oluşturabilme yeteneği.
e) Sitozole geçen ilaç konsantrasyonunun yüksekliği.

23. Faz III klinik çalışmalar ile yeni bir antibiyotik test edilmektedir. Önceki faz çalışmalarında
aşağıdaki farmakokinetik parametreler elde edilmiştir:
Vd (dağıtım hacmi) = 60 L
CL (klerens) = 30 mL / dak
F (biyoyararlanım) =% 50
t1 / 2 (yarı ömür) = 23 saat
Bu antibiyotik oral olarak uygulanmıştır ve hedeflenen plazma konsantrasyonu (Cp) 2 mg / L’dir.
Bu ilaç için uygun yükleme dozu ne olmalıdır?
a) 15 mg
b) 30 mg
c) 60 mg
d) 120 mg
e) 240 mg
24. İnsanlarda ilaç metabolizması genellikle, aşağıdaki özelliklerden birine sahip bir ürünle
sonuçlanır. Buna göre hangisi doğrudur?
a) Orijinal ilaçtan daha az lipitde çözünür olan
b) Hücre içi dağılım özelliği daha fazla olan
c) Böbrek tübülleri tarafından reabsopsiyon olasılığı daha yüksek olan
d) Orijinal ilaçtan daha fazla lipitde çözünür olan
e) Orijinal ilaçtan daha az suda çözünür olan
25. Bilinen en güçlü vazodilatör madde aşağıdakilerden hangisidir?
a) Anjiotensin-I
b) Anjiotensin-II
c) Ürotensin
d) Neuropeptide Y
e) Kalsitonin geni ile ilişkili peptid (CGRP)
26. Aşağıdaki histaminin farmakolojik etkilerinden hangisinde hem H1 hem de H2 reseptörleri rol
oynar?
a) Damar düz kaslarının gevşemesi
b) Kapiller permeabilite artışı
c) Barsak düz kaslarının kasılması, barsakların tonus ve motilitesinin artması
d) Midenin asit salgılayan parietal hücrelerinden asit salgısının artması
e) Trakeobronşiyal düz kasların kasılması

27.Aşağıdakilerden hangisi sedatif etkisi daha az olan ikinci kuşak antihistaminiklerden biri değildir?
a) Terfenadin
b) Setirizin
c) Loratidin
d) Mepiramin
e) Mizolastin
28. Anjiotensin(AT-II) peptidler ile ilgili olarak aşağıda verilen bilgilerden yanlış olanı işaretleyiniz?
a) Vücutta anjiotensin üreten iki sistem vardır
b) Renin ilk ve hız belirleyici basamak olan angiotensinojeni anjiyotensin-I’e çevirir.
c) Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) bir plazma kinini olan bradikinini inaktive eder.
d) AT-II çok ufak dozlarda bile damar düz kasındaki AT1 reseptör aktivasyonuyla kan basıncını
artırır.
e) AT-II nin asıl farmakolojik etkileri AT2 reseptörleri üzerinden gerçekleşir
29. Bir hastaya 24 saatte bir 100 mg tablet X ilacı uygulanmış ve plazma kararlı durum
konsantrasyonu 10 mg/L olarak ölçülmüştür. Doz rejimini her 12 saatte bir 50 mg tablete
değiştirirseniz, beş yarı ömür sonrasında ortaya çıkan ortalama plazma kararlı durum konsantrasyonu
(mg/L cinsinden) ne olacaktır?
a) 2.5
b) 5
c) 10
d) 20
e) 40
30. Aşağıdaki grafiğe göre hangi şık yanlıştır?

a) A ilacı diğerlerinden daha potenttir
b) A ilacı parsiyel agonist gibi davranmaktadır
c) B, C ve D ilaçlarının efikasiteleri aynıdır
d) B ilacı C ilacına göre daha potentdir
e) C ilacı A ilacına göre daha potentdir

31. Aşağıda peptid yapılı otakoidler ile ilgili verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
a) Bradikinin anjiotensin dönüştürücü enzim tarafından inaktive edilir
b) Endotelin vasküler yatakların çoğunda vazokonstriksiyona neden olur
c) Bradikininin immüno stimülan etkisi vardır
d) Anjiotensin(AT-II) Renin’in bilinen tek substratıdır
e) Adrenomedüllin (ADM) kalsitonin gen ilişkili peptid (CGRP) ile homoloji gösterdiği için
kalsitonin/CGRP/amilin peptid ailesine eklenmiştir
32. Hangisi, “toksisite oluşturan metal/ oluşan patoloji/ve tedavisi” için yanlıştır?
a) Kurşun/Anemi/ CaNa2EDTA
b) Arsenik/ Keratodermo/ BAL (dimekaprol)
c) Cıva/ Gingivostomatit/ Dimerkaptosüksinik asit (DMSA)
d) Kadmiyum/Osteomalazi/ Etilendiamin tetra asetik asit
e) Aluminyum/Hipertansiyon/Penisilamin
33. Serotoninin farmakolojik etkilerinden hangisi yanlıştır?
a) Direkt etkisiyle iskelet kaslarındaki damar yatakları ve koroner damar yatakları hariç diğer
damar yataklarını kasar.
b) Kemoreseptörleri inhibe eder ve bulantı kusmayı önler.
c) Solunumu stimüle eder.
d) İnce barsak düz kaslarında spazm ve peristaltik hareketlerde artma yapar.
e) Mide antrumunu uyarır ve mide boşalmasını hızlandırır (prokinetik etki)
34. İlaç veriliş yollarına ilişkin bilgilerden hangisi doğrudur?
a) Lipofilik ilaçların pomad formu etkiyi arttırmak için merhem formuna tercih edilir.
b) Sublingual verilen ilaçlar presistemik eliminasyona uğrarlar.
c) Perkütan uygulama için hidrofilik ilaçlar tercih edilir.
d) Lipid/su partisyon katsayıları büyük ve ufak moleküllü ilaçlar gaz veya buhar halinde
uygulanabilir (örn. genel anestezikler)
e) Tiopental ve diezepam belirgin rektal absorbsiyonu olmayan ilaçlardır
35. Aşağıdaki ilişkilerden hangisi “oksidatif/karbonil stres: patolojik süreç” için yanlıştır?
a) Peroksinitrit birikimi: Vasokonstriksiyon, hipertansiyon
b) Aldoz redüktaz aktivasyonu: Diyabetik katarakt
c) Hipokampusta lipofusin varlığı: Nörodejenerasyon, Alzheimer
d) Pentosidin düzeylerinin artması: Diyabetik retinopati
e) 4-hidroksinonenal inhibisyonu: Ateroskleroz gelişimi

36. Aşağıdaki ilaçlardan hangisi inozin monofosfat dehidrogenaz enziminin aktivitesini azaltır ve
immün sistemi baskılayıcı etki gösterir?
a) Takrolimus
b) Siklosporin
c) Glukokortikoidler
d) Mikofenolat
e) Sirolimus
37. Aşağıdakilerden hangisi mitokondriyel sitokrom sisteminde ferik demirine yüksek affinite ile
bağlanarak sitokrom-c oksidazı inhibe eder ve toksisite gösterir?
a) Siyanür
b) Sodyum azid
c) Melamin
d) Hidrojen sülfid
e) Hidroksikobalamin
38. Haberci (ulak-messenger) moleküller için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Amino asidler, peptidler gibi hidrofilik birinci haberciler hücre membranında bulunan
reseptörlerine bağlanırlar.
b) Siklik GMP, G proteini ile kenetli, ikinci haberciye mesajı ileten bir makromoleküldür.
c) Birinci haberci ligand tarafından reseptörlerin uzun süreli meşguliyeti sıklıkla
desensitizasyona yol açar.
d) Protein kinaz C, sitozolde oluşan bir ikinci habercidir.
e) Aynı mikroçevreyi paylaşan bir hücre veya hücre grubu tarafından salıverilen haberci
moleküller yakın çevredeki diğer hücreleri etkileyerek parakrin nitelikteki sinyal iletimine
iştirak ederler.
39. Aşağıdaki prostanoidler ve farmakolojik etki eşleştirmelerinden yanlış olanı işaretleyiniz?
a) PGF2α – Göz içi basıncında azalma
b) PGD2 – Bronş düz kaslarında kasılma
c) PGE2 – Gebelikte uterus kasılmasında azalma
d) TxA2 – Trombosit agregasyonunda artma
e) PGI2 – Damar düz kaslarında ve bronşlarda gevşeme
40. Antioksidanlar/hücresel redoks düzenleyiciler için yanlış ifadeyi işaretleyiniz.?
a) Karboksimetil lizin enzimatik olmayan glikasyonu ve E vitamininin rejenerasyonunu
sağlayarak hücrenin redüktif kapasitesine katkıda bulunur.
b) Katalaz enzimatik, seruloplazmin ise enzimatik olmayan endojen antioksidanlardır.
c) Tokoferoller, lipid peroksidasyonda zincir kırıcı antioksidanlardır.
d) Flavonoidler, endojen redükleyici olan glutatyonun fonksiyonlarını desteklerler.
e) Ubikinol, karbonil radikallerini (RO2•) söndürür ve hücresel lipid peroksidasyonu inhibe
eder.

41. Glukuronidasyon reaksiyonları:
a) Faz I reaksiyonları olarak kabul edilir
b) Konjugasyon alanı olarak aktif bir merkez gerektirir
c) Alkol dehidrogenaz enzim aktivitesini içerir
d) Mitokondride gerçekleşir ve ilaçlar tarafından indüklenebilir
e) Enzimatik reaksiyon için nikotinamid adenin dinükleotit fosfat (NADPH) gerektirir
42. Aşağıdakilerden hangisi farmakovijilansın temel hedeflerinden değildir?
a) Bilinmeyen güvenlik sorunlarının erken farkedilmesi
b) Hastaların tedavi maliyetlerinin belirlenmesi
c) Risk faktörlerinin belirlenmesi
d) Yan etkilerin görülme sıklığındaki artışın tespit edilmesi
e) İlaçların güvenli, akılcı ve etkin şekilde kullanılması
43. Aşağıdaki hastalıklardan hangisi tip III hipersensitivitenin prototipik hastalığıdır?
a) Bronşiyal astım
b) Sjögren sendromu
c) Sistemik lupus eritematozus
d) Goodpasture sendromu
e) Tüberküloz
44. Aşağıdaki otoimmün hastalıklardan hangisi organ spesifik değildir?
a) Myasthenia gravis
b) Graves hastalığı
c) Tip I diabetes mellitus
d) Goodpasture sendromu
e) Skleroderma
45. Kompleman üyeleri arasındaki hangi molekül opsonindir?
a) C3a
b) C3b
c) C5a
d) C5b
e) C6a
46. Aşağıdakilerden hangisinde hücre ölümü apoptozis ilişkili değil nekroz ilişkilidir?
a) Onarılamayan DNA hasarı olan hücrenin ölümü
b) Nöron büyüme faktörü eksikliğinde ortaya çıkan nöron ölümü
c) İskeminin neden olduğu myokard infaktüsünde gerçekleşen hücre ölümü
d) Endoplazmik retikulumda anormal protein birikiminin neden olduğu hücre ölümü
e) Virusle enfekte olan hücrenin ölümü

47. Aşağıdaki primer immünyetersizlik sendromlarından hangisinde bireyin normal ya da normale
yakın B hücresi olduğu halde plazma hücrelerine diferansiasyon oluşturulamaz?
a) X’e bağlı agamaglobulinemia
b) İzole IgA eksikliği
c) Sık görülen değişken immünyetersizlik
d) Hiper-IgM sendromu
e) Şiddetli kombine immün yetersizlik
48. (1) Nötrofil lökositlerde endotelyal hücre zarı üzerindeki selektinler için ligandlar vardır. (2) Bu
ligand-selektin etkileşimleri ile sıkı bağlanma (sıkı adezyon) oluşur. (3) Bazı selektinlerin endotelyal
hücre yüzeyine taşınması için önemli bir uyaran makrofaj kaynaklı sitokinlerdir. (4) CD31
transmigrasyonda yer alır. (5) Nötrofil lökositlerin extrasellüler matriks içindeki hareketi, bu matriks
içindeki fibriller proteinlerin üzerinde bulunan integrinlerle bağlantı kurmaları sayesinde gerçekleşir.
Akut inflamasyon kapsamında, üstteki cümlelerin kaç tanesi doğrudur?
a) 1
b) 2
c) 3
d) 4
e) 5
49. 23 yaşında tıp fakültesi öğrencisi koagülasyon testleri ile ilgili laboratuvar çalışmaları yaparken
“kanama zamanı”nın uzadığı saptanıyor. Uzun zamandır dişeti, burun kanaması, deri kanaması ve
menoraji gibi kolay kanama öyküsü mevcut. İleri testler yapılıyor ve von Willebrand faktör eksikliği
olduğu saptanıyor. Aşağıda plateletleri içeren trombojenik proseslerden hangisinde bozukluk olma
olasılığı en fazladır?
a) Adezyon
b) Yapısal değişiklik ve fosfolipid yüzeyin aktivasyonu
c) Fibrinojen köprülerinin oluşumu
d) Salgı reaksiyonu
e) Platelet tıkacının stabilizasyonu
50. Sık tekrarlayan üriner sistem enfeksiyon öyküsü olan 86 yaşında erkek hasta ateş, takipne,
taşikardi, mental bulanıklık ve kan basıncında düşme ile acil servise getiriliyor. Bu hastada aşağıdaki
şok tiplerinden hangisi en olasıdır?
a) Anafilaktik şok
b) Kardiojenik şok
c) Hipovolemik şok
d) Nörojenik şok
e) Septik şok

51. (1) Prostasiklin vazodilatasyona neden olur. (2) Tromboksan A2 vazodilatasyona neden olur.(3)
PGD2 ve PGE2 vazodilatasyona neden olur. (4) LTB4 vazodilatasyona neden olur.(5) LXA4
kemotaksise neden olur.
Üstteki cümlelerin kaç tanesi doğrudur?
a) 1
b) 2
c) 3
d) 4
e) 5
52. (1)Aktive olmuş bir makrofaj TNF ve IL-1’in en baş kaynağıdır.(2) Aktive olmuş bir makrofaj T
hücrelerini aktive eder.(3) Aktive T hücresi IFN –gamma salgılanarak makrofajları aktive eder.(4) Bu
basit çember kronik inflamasyonun ana temelidir.(5) Bu iki hücre, kronik inflamasyonun ana
hücrelerinden ikisidir.
Üstteki cümlelerden kaç tanesi doğrudur?
a) 1
b) 2
c) 3
d) 4
e) 5
53. Amiloidoz ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Amiloid birikimi hücre dışı (ekstraselüler) bir birikimdir.
b) Hematoksilen eozin boyası ile pembe renkli, amorf, aselüler materyal olarak görülür.
c) Kongo kırmızısı ile polarize ışıkta sarı-yeşil refle verir ve tanısaldır.
d) Kristal viyole boyası ile mor zeminde pembe renkli görülür.
e) Primer amiloidozda biriken amiloid tipi A-beta amiloiddir.
54. Aşağıdaki patolojik durumların hangisinde lipid birikimi izlenmez?
a) Steatoz
b) Atheroskleroz
c) Alfa-1 antitripsin eksikliği
d) Ksantelezma
e) Kolesterolozis
55. Lenfositler hangi matürasyon evre aralığında kişinin kendi antijenlerini tanıyarak “self
dependence” gösterir?
a) Kök hücre (Stem cell) - Prolenfosit
b) Prolenfosit – Prelenfosit
c) Prelenfosit – İmmatür lenfosit
d) İmmatür lenfosit – Matür lenfosit
e) Matür lenfosit – Diferansiye efektör lenfosit

56. (1)Granülom,histiositlerin bir araya gelmesi ile oluşan topluluk olarak tanımlanır.(2)Tüberküloz
granülomatöz inflamasyona neden olur (3)Kazeifikasyon nekrozu bulunan bir granülom tüberküloz
için neredeyse patognomiktir.(4) Granulomatöz inflamasyonun başka nedenleri de vardır. (5)
Örneğin,sarkoidoz ve sifizilis de granülom oluşumuna neden olabilir.
Üstteki cümlelerden kaç tanesi doğrudur?
a) 1
b) 2
c) 3
d) 4
e) 5
57. Hücre zedelenmesinde ATP üretiminin azalması ile ilişkili olarak aşağıdakilerden hangisi
yanlıştır?
a) Plazma membran enerji-bağımlı sodyum pompasının aktivitesi azalır
b) Potasyumun hücre içine girişi artar kalsiyumun hücreden çıkışı artar
c) Kalsiyum pompasının fonksiyonu bozulur
d) Protein sentezi azalır
e) Hücrenin enerji metabolizması değişir
58. Kolesistektomi’den (safra kesesi ameliyatı) 2 gün sonra, hastanede yatmakta olan 32 yaşındaki
kadın hastada ani gelişen dispne, plevral ağrı, öksürük, kanlı balgam mevcut. Ventilasyon-perfüzyon
sintigrafisinde perfüzyon bozukluğu saptanıyor. Bu hastanın etkilenen akciğerinin bir kısmını
inceleme imkanınız olsaydı, aşağıdakilerden hangisini bulma olasılığınız yüksek olurdu?
a) Hava embolisi
b) Anemik (beyaz veya soluk) enfarkt
c) Dissemine intavasküler koagülasyon (DIC)
d) Jeneralize trombus
e) Hemorajik (kırmızı) enfarkt
59. Geri dönüşsüz zedelenme sonucu ortaya çıkan hücre değişikliklerinin ortaya çıkış sırası ilk
bulgudan başlayarak sona doğru aşağıdakilerden hangisinde doğru bir şekilde sıralanmıştır?
a) Biyokimyasal değişiklik, ultrastruktürel değişiklik, ışık mikroskobik değişiklik, gross
morfolojik değişiklik
b) Ultrastruktürel değişiklik, biyokimyasal değişiklik, ışık mikroskobik değişiklik, gross
morfolojik değişiklik
c) Işık mikroskobik değişiklik, biyokimyasal değişiklik, gross morfolojik değişiklik,
ultrastruktürel değişiklik
d) Gross morfolojik değişiklik, biyokimyasal değişiklik, ultrastruktürel değişiklik, ışık
mikroskobik değişiklik
e) Biyokimyasal değişiklik, ışık mikroskobik değişiklik, ultrastruktürel değişiklik, gross
morfolojik değişiklik

60. İnflamasyonun kardinal bulgularından olmayan hangisidir?
a) Ateş
b) Kızarıklık
c) Şişme
d) Ağrı
e) Isı artışı
61. Bcl-2 protein ailesi grubundan olan Bax ve Bcl-2 nin apoptozisteki rolü aşağıdakilerden
hangisinde doğru tanımlanmıştır?
a) Bax apoptozisi inhibe eder, Bcl-2 apoptozisi uyarır
b) Bax apoptozisi uyarır, Bcl-2 apoptozisi inhibe eder
c) Bax ve Bcl-2 her ikiside apoptozisi inhibe eder
d) Bax ve Bcl-2 her ikiside apoptozisi uyarır
e) Bax ve Bcl-2 her ikiside hücresel streste sensor olarak rol oynar
62. (1) NADPH oksidaz süperoksit oluşturur. (2) Myeloperoksidaz hidrojen peroksite bir klor atomu
ekler. (3) Bu son sözü edilen molekül bakterisidal etkisi en kuvvetli olan radikal türdür. (4) Azot
içeren radikal türlerin sentezlenmesi kısmen iNOS enzimine bağlıdır. (5) Bu olaylar sitozolde
gerçekleşir.
Üstteki cümlelerden kaç tanesi doğrudur?
a) 1
b) 2
c) 3
d) 4
e) 5
63. Aşağıdakilerden hangisi yardımcı “T-helper 2” (TH2) hücrelerin efektör fonksiyonlarından
değildir?
a) İnsanda IgG4 antikorlarının nötralizasyonu
b) Mast hücre degranülasyonu
c) Eozinofil aktivasyonu
d) Makrofaj aktivasyonunun supresyonu
e) Opsonizasyon ve fagositoz
64. Akut inflamasyonda lökositlerin damar dışına çıkışında yeri olan en önemli mekanizma
hangisidir?
a) Endotelyal hücrelerin kasılması (kontraksiyonu)
b) Endotelyal hücre hasarı
c) Lökosit aracılı damar hasarı
d) Artmış transitoz
e) Doğrudan hasar

65. Metaplazi ile ilişkili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Diferansiye hücre tipinde ortaya çıkan fenotipik değişiklik sonucu oluşur
b) Kök hücrenin yeniden programlanması sonucu oluşur
c) Geri dönüşlü bir değişikliktir
d) Kolumnar hücrenin skuamöz hücreye değişimi epiteliyal metaplazi örneğidir
e) Metaplastik epitelde malign transformasyon olabilir
66. Aşağıdakilerden hangisi greft rejeksiyonu ile ilgili olarak doğrudur?
a) MHC I molekülü ile ilişkisi yoktur.
b) Bakteriyel enfeksiyonlarla yakın ilişkilidir.
c) Tip 3 hipersensitivite ile ilişkili prototipik bozukluklardan biridir.
d) İmmün bir yanıttır.
e) Akut selüler rejeksiyonda yoğun intimal fibrozis görülür.
67.Aşağıdaki antikor-hastalık çiftlerinden hangisi yanlıştır?
a) Anti-fosfolipid – Sistemik skleroz
b) Anti-SS-A – Sjögren sendromu
c) Anti-Smith – Sistemik lupus eritematozus
d) Anti-dsDNA – Sistemik lupus eritematozus
e) Anti-Scl70 – Sjögren sendromu
68.Alttaki moleküllerin kaç tanesi kuvvetli kemotaktik etki gösterir.
i) C3a ii) LTB4 iii) IL-8 iv) IL-1 v)TNF
a) 1
b) 2
c) 3
d) 4
e) 5
69. Vücudumuzda protein yapısında belirli bir antijene karşı özgül T lenfosit klonu yok ise aşağıdaki
hücre tiplerinden hangisinde de aynı antijene karşı özgül olarak ve klonal anlamda immün yanıtsızlık
beklenir?
a) İri granüllü lenfosit (Doğal öldürücü hücre, NK hücresi).
b) B lenfosit.
c) Monosit.
d) Dendritik hücre.
e) Granülosit.

70. İmmunolojik tolerans ile ilgili olarak, aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
(SR=Self reaktif=kendi moleküllerine yanıt oluşturabilen)
a) SR hücreler sadece T hücre klon havuzunda bulunur.
b) SR hücreler sadece Kemik İliğinde etkisiz hale getirilir.
c) SR hücreler sadece B hücre klon havuzunda bulunur.
d) SR hücreler sadece Timus dokusunda etkisiz hale getirilir.
e) SR hücreler periferik dokularda da etkisiz hale getirilebilir.
71. Aşağıdaki çöpçü (scavenger) reseptörler ile ilgili ifadelerden hangisi hatalıdır?
a) Antijenin yakalanması ve alınmasında görev yaparlar.
b) Zarflı virüslerin hücreye girip enfekte etmesini engellerler.
c) Patern/şablon tanıma reseptör(PRR)lerdendir.
d) Dendritik hücrelerin göçünde (Dendritik hücre trafiği) önemlidirler.
e) Periferik lenf düğümlerinde dendritik hücrelerin T hücreleri ile etkileşiminde rol oynarlar.
72. Toll-benzeri reseptörler (TLR) ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi hatalıdır?
a) İnsanda TLR’lerin sitoplazmik kuyruklarında interlökin-1 reseptörünün sinyal iletici alt
birimine benzeyen TIR domaini bulunur.
b) TLR5’in ana ligandı flajelli bakterilerin flagellin proteinidir.
c) Tüm TLR’ler sinyal iletimini MyD88 adaptör proteini üzerinden yaparak proenflamatuvar
sitokin sentezine neden olurlar.
d) TLR3, TLR7 ve TLR8 viral nükleik asitleri tanır.
e) TLR1, TLR 2, TLR4, TLR5 ve TLR6 hücre membranı üzerinde bulunur
73. İmmün cevapta rol oynayan reseptörler ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi hatalıdır?
a) Doğal Öldürücü (Natural Killer: NK) hücreler yüzeylerindeki öldürmeyi inhibe edici
reseptörler (Killer Inhibitory Receptor: KIR) sayesinde vücut hücreleri üzerinde uygun
miktarda eksprese edilen öz MHC’yi tanır ve bu hücreleri hedef hücre olarak görüp
öldürmezler.
b) İnsanda sadece IgG izotipindeki antikorların anneden fetusa plasenta yolu ile geçebilmesinin
nedeni plazentada FcRn (neonatal Fc receptörü) eksprese edilmesidir.
c) Erişkinde ise neonatal FcR (FcRn) endozomlardaki asidik pH’dan IgM’yi koruyarak,
serumda yarı ömrünün uzamasına ve konsantrasyonunun yüksek olmasına neden olur.
d) NOD-benzeri reseptörler (NOD-like receptors: NLR) ve RIG-I benzeri reseptörler (RIG-I like
receptors: RLR) sitoplazmik yerleşimli olup intraselüler viral ve bakteriyel partikülleri
tanırlar.
e) Akut faz proteinleri (ör. CRP) gibi Patern/Şablon Tanıma Molekülleri (Pattern Recognition
Molecules: PRM) dolaşımda serbest olarak bulunarak vücuda giren patojenlere ait Patojen
İlişkili Moleküler Paternleri (Pathogen associated Molecular Patterns: PAMPS) doğal immün
cevabın erken basamaklarında tanırlar

74. Aşağıdakilerden hangisi olası HIV pozitifliği için doğrulama testi olarak kullanılabilir?
a) Northern blot
b) Southern blot
c) Western blot
d) ELISA
e) Akım sitometri
75. Aşağıdakilerden hangisi Tip 2 ve tip 3 aşırı duyarlılık reaksiyonları için ortak değildir?
a) Kompleman aktivasyonu ve hedef hücre lizisi
b) Opsonik fagositoz ile hedef hücre yıkımı
c) Antikor aracılı hücresel sitotoksisite mekanizmaları
d) Tip 2’de hücre yüzeyine sabit antijenlere karşı gelişen, tip 3’te ise immün kompleks aracılı
hasar
e) Hemodinamik faktörlerin değişimi ile artan hedef organ tutulumu
76. İmmün modülatörler ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi DOĞRUDUR?
a) Radyoterapi veya kemoterapi sonrası nötropenik periyodu kısaltmak, kemik iliğinin
iyileşmesini hızlandırmak amacı ile çocuk felci aşısı yapılabilir.
b) Bir primer immmün yetmezlik çeşidi olan ağır kombine im. yetmezlik (SCID) tedavisinde
adenozin deaminaz (ADA) gen eksikliğini tedavi etmek için interlökin-2 vermek en başarılı
tedavidir.
c) Bir antijenle birlikte enjekte edildiğinde oluşan immün cevabın düzeyini artıran
immünomodülatöre “adjuvan” adı verilir.
d) Kanser tedavisinde, tümör spesifik antijene özgül geliştirilen monoantikora CFA (Complete
Freund Adjuvanı) eklenerek enjekte edilmesine “sihirli kurşun (magic bullet)” tedavisi adı
verilir.
e) Anti-parazitik bir ilaç olan “Levamizol” T hücre baskılaması yapmak amacı ile kullanılabilir
77. Timüs dokusunda self tolerans (organizmanın kendi antijenlerine karşı immün yanıtsızlık)
sağlanması için gerçekleştirilen negatif seleksiyon nedir?
a) Timus epitel hücrelerinden sinyal-2 alamayan CD4 (-) T hücrelerin yok edilmesidir.
b) Dendritik hücrelerin self peptit içeren T hücreleri olgunlaştırmamasıdır.
c) Self peptid yüklü MHC moleküllerine TCR ile özgül bağlanan T hücrelerin yok edilmesidir.
d) CD4(-) ve CD8(-) T hücrelerin sitokin salgılayarak MHC molekül yapımına negatif etki
yapmasıdır.
e) Timusdaki self antijenlerin CD8(+) T hücreleri tarafından yok edilmesidir.

78. Aşağıdakilerden hangisi transplantasyonda en önemlidir?
a) Vericinin ağırlığı
b) HLA eşlendirme/tiplendirme
c) Alıcının yaşı
d) Alıcının cinsiyeti
e) Alıcıda diyabet hastalığının varlığı
79. Nötrofil ekstravazasyonu sırasında, aşağıdakilerden hangisi vasküler endotelin inflamatuar
uyaranlara maruz kalması ile ilk olarak vasküler endotel hücre yüzeyine taşınır?
a) L-selektin
b) P-selektin
c) E-selektin
d) İntegrin
e) CD31
80. Aşağıdakilerden hangisi kortikosteroid tedavisinin yan etkilerinden veya advers ilaç
reaksiyonlarından değildir?
a) Gastrik ülser
b) Katarakt
c) Çocuklarda büyüme geriliği
d) Femur başında aseptik nekroz
e) Mesane kanseri
81. Aşağıda verilen cümlelerden hangisi yanlıştır?
a) Tip IV Aşırı Duyarlılıkta T hücre sitokinleri (interferon-gama) tarafından aktive edilen mast
hücreler granülomalar oluşturur
b) Tip III Aşırı Duyarlılıkta çözünür antijenlere karşı immün kompleksler oluşur
c) Tip II Aşırı Duyarlılıkta İgG veya İgM antikorlar hücre yüzeyinde veya doku elemanlarında
bulunan sabit antijenlerle bağlanırlar
d) Kompleman kaskatı Tip II ve Tip III Aşırı Duyarlılıklarda aktive edilir
e) İnterlökin-4 Tip I Aşırı Duyarlılıkta B lenfositleri tarafından İgE üretimini düzenleyen ana
sitokindir

82. İmmünomodülatörler ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Timus ektraktalarından elde edilen timik hormonlar T hücre yetmezliklerinin tedavisinde pek
başarılı değildir.
b) BCG, tüberküloza karşı aşılamanın yanı sıra, mesane kanseri tedavisinde mesane içini
yıkayarak tümöre karşı T hücre yanıtını uyarmak amacı ile kullanılabilir.
c) Genital siğillerin tedavisinde, tip I interferonlar siğil içine enjekte edilebilir.
d) Aşırı interlökin-1 üretimi ile giden hastalıkların semptomlarının tedavisinde IL-1Ra
kullanılabilir.
e) Kronik yorgunluk sendromunda ve grip enfeksiyonunda hastanın hızla iyileşmesine yardımcı
olmak için IVIG (intravenöz immunoglobülin) tedavisi çok başarılı bir uygulamadır.
83. Aşağıdaki hangi immün sistem elemanları Tip I Aşırı Duyarlılık mekanizmasında rol alır?
a) T hücreler+İnterferon-gama+makrofajlar
b) Mast hücreleri+İgE+İnterlökin-4
c) B lenfositler+Kompleman sistemi+İgG
d) Makrofajlar+Kompleman Sistemi
e) Treg hücreler+ İnterferon-gama
84. Aşağıdakilerden hangisi CD3 ve CD4 pozitif hücrelerin belirlenmesi için en uygun tekniktir?
a) Akım sitometri
b) Ring (halka) testi
c) Tek-boyutlu immünodifüzyon (Oudin)
d) Çift immünodifüzyon (Ouchterlony)
e) Karşıt-akımlı immunoelektroforez
85. Hangisi Tip 4 HSR için tedavi edici değildir?
a) İnflamasyonun kortikosteroid türevi ilaçlar ile baskılanması
b) Sitokin antagonistleri
c) Timektomi aracılığı ile Th1 yanıtın baskılanması
d) Kostimülan blokerler
e) Periferik toleransın indüklenmesi
86. Aşağıdakilerden hangisi, Tip 1 aşırı duyarlılık cevabının gelişiminde rol oynadığı ileri sürülen
“hijyen hipotezi” kapsamında, allerji gelişimini tetikleyici bir faktör değildir?
a) Doğumda baskın olan Th2 tipinde immün yanıtın, çocukluk döneminde genetik yatkınlık ve
çeşitli çevresel faktörlerin etkisi ile Th1’e evrilmesi
b) İntestinal mikrofloranın stabil kalması
c) Az sayıda kardeşin yer aldığı küçük bir aileye sahip olma
d) Geç yaşta kreşe başlama / evde büyüme öyküsü
e) Çocuklukta, yüksek dozda ve geniş spektrumlu antibiyotik kullanımı öyküsü

87. Aşağıdaki immünolojik tekniklerden hangisi bir presipitasyon reaksiyonuna dayanır.
a) Ring (halka) testi
b) ELISA
c) Nefelometri
d) Türbidometri
e) Coombs testi
88. Organ/doku nakillerinde en çok immünojenitesi olan hangisidir?
a) Kemik İliği
b) Kalp
c) Böbrek
d) Karaciğer
e) Kornea
89. Aşağıdakilerden hangisi Tip 4 hipersensitivite reaksiyonu için yanlış bir önermedir ?
a) IL-4 aracılı eozinofil degranülasyonu, T lenfositleri uyaran ana tetikleyicidir.
b) Sensitize olan yardımcı T lenfositler, Th1 ya da Th17 tipine polarize olur ve Tip 4 HSR’yi
başlatır.
c) Uyarılan sitotoksik T lenfositler doku hasarına katkıda bulunur.
d) Persistan antijenler, makrofajlar içerisinde kalıp granüloma oluşumunu tetikler
e) Th17 lenfositler, lökositlerin ortama toplanmasını tetikler ve inflamatuar hasarı şiddetlendirir
90. Aşağıdaki otoimmün hastalık-patogenezde rol oynadığı düşünülen otoantikor çiftlerinden hangisi
hatalıdır?
a) Pernisyöz anemi – Anti-intrensek faktör antikoru
b) Graves hastalığı – Anti-tiroglobülin antikoru
c) Goodpasture sendromu- Anti-glomerüler bazal membran antikoru
d) Myasthenia Gravis – Anti-asetil kolin reseptörü antikoru
e) Pemfigus – Anti-dezmozom (anti-dezmoglien proteini) antikoru
91. İmmünosupresan (immün baskılayıcı) ilaçlar ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi hatalıdır?
a) Azatiyoprin ve mikofenolat mofetil pürin sentezi inhibitörüdür.
b) Siklofosfamid ve klorambusil alkilleyici ajanlar olup premitotik fazda DNA dublikasyonunu
engellerler.
c) İmmünosupresif mantar derivativleri olan siklosporin ve takrolimus aynı hücre içi reseptöre
bağlanarak interlökin-2 sentezini bozarlar.
d) Kortikosteroidlerin erken etkilerinden bir tanesi geçici lenfopenidir.
e) Hafıza B hücreleri kortikosteroidlerin etkilerine dirençli olduğu için sekonder antikor cevabı
etkilenmez.

92. Öze toleranstan sorumlu mekanizmaların bozulması sonucu gelişen otoimmünite ile ilgili olarak
aşağıdaki ifadelerden hangisi hatalıdır?
a) Santral toleranstan (timüs ve kemik iliğinde) sorumlu mekanizmalardan anerji bozulmuş
olabilir.
b) Santral toleranstan sorumlu mekanizma olan delesyon bozulmuş olabilir.
c) Periferik toleranstan sorumlu olan mekanizmalardan delesyon bozulmuş olabilir.
d) Periferik toleranstan sorumlu olan mekanizmalardan supresyon bozulmuş olabilir.
e) Periferik toleranstan sorumlu olan mekanizmalardan anerji bozulmuş olabilir.
93. Aşağıdakilerden hangisi Tc-99m Metilen Difosfonat’ın (MDP) iskelet sisteminde tutulum
mekanizmasını açıklar?
a) Basit difüzyon yoluyla kemik dokusunda tutulum gösterir.
b) Hidroksiapetit kristallerine bağlanarak kemik matriksinde tutulum gösterir.
c) Kan akımı yoluyla kemik dokusunda tutulur.
d) Kemik matriksinde kapiller blokaj yoluyla tutulum gösterir.
e) Sodyum – Potasyum pompası yoluyla hücre içine alınır
94. Aşağıdaki önermelerden hangisi radyasyonun biyolojik etkisi açısından yanlıştır?
a) Ani yüksek dozlarda maruziyete akut radyasyon sendromu denir.
b) Mesleki ışınlamalar, kronik radyasyon maruziyeti sınıfındadır.
c) Biyolojik hasarı ölçmekte kullanılan en önemli biyolojik radyasyon soğurma birimi rem’dir.
d) Genetik hasara sebep olabilecek kronik alınan en düşük radyasyon düzeyi tespit edilmiştir.
e) Radyasyona maruz kalan kişide gözlenen etkilere somatik etkiler denir.
95. Nükleer tıpta, radyasyonun varlığını ve doz hızını ölçmeye yarayan, radyasyon güvenliği amacıyla
en yaygın olarak kullanılan radyasyon detektörü aşağıdakilerden hangisidir?
a) Gama prop
b) Gama kamera
c) Kuyu tipi gama sayıcı
d) Geiger sayacı
e) SPECT kamerası
96. Radyasyon güvenliği bakımından nükleer tıp uygulamalarında gama ışınlarının zırhlanması için
genellikle hangi materyal kullanılır?
a) Kurşun
b) Cam
c) Tahta
d) Plastik
e) Pamuk

97. X-ışınları için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır ?
a) Partiküler iyonlaştırıcı radyasyondur.
b) X-ışın tüpü, elektrik enerjisini x-ışınlarına çevirir.
c) Etkileştiği makromoleküllerdeki kimyasal bağları parçalayabilir.
d) Gebelik sürecinde fetus iyonizan radyasyondan korunmalıdır.
e) Elektromanyetik dalga spektrumunda yer alır.
98. Aşağıdakilerden hangisi kesitsel inceleme yöntemi değildir?
a) Tiroid ultrasonografisi
b) Toraks bilgisayarlı tomografisi
c) Kranial manyetik rezonans
d) Karotid arter angiografisi
e) Abdominal ultrasonografi
99. Aşağıdaki enzimlerden hangisi oksidatif stres olayında diğerlerinden farklı görev yapar?
a) Siklooksijenaz
b) Katalaz
c) Ksantin oksidaz
d) Miyeloperoksidaz
e) Sitokrom p-450
100. Hangisi antioksidan değildir?
a) Glutatiyon
b) Ubikinon
c) Selenyum
d) Egzersiz
e) E vitamin
101.