cbcdbbbbbaebcbadacdeccdeedadeceddbabaeecccbbdeabdcdeebcdeebaacdabebdedacecaabbabbbcbddbdceacceabdbdc
1. Bacillus anthracis için aşağıdakilerden yanlış olan hangisidir?
a) Şarbon hastalığı etkenidir.
b) Aerop veya fakültatif anarobdur.
c) Spor oluşumu görülmez.
d) Anaerob koşullarda bikarbonat varlığında polipoptit kapsül oluşturur.
e) Kapsüllü Bacillus antrachis kolonileri mukoid kolonilerdir.
2. Hastane kaynaklı pnömonilerde en sık saptanan gram negatif oksidaz negatif kokobasil hangisidir?
a) Pseudomonas aeruginosa
b) Acinetobacter baumanii
c) Haemophilus influenza
d) Stenotrophomonas maltophila
e) Burkholderia cepacia
3. A grubu beta hemolitik streptokok enfeksiyonlarında immünite temel olarak aşağıdaki hangi yapıya
karşı gelişir?
a) Lipoteikoik asit
b) C5a peptidaz
c) M proteini
d) Protein F
e) IgA proteaz
4. Aşağıdaki Herpes viruslardan hangisi solid organ transplantasyonu sonucu bulaşır?
a) HSV-1
b) HSV-2
c) VZV
d) CMV
e) HHV-7
5. Aşağıdaki enzimlerden hangisi stafilokokların diğer bakterilerden ayırt edilmesinde
kullanılmaktadır?
a) Penisilinaz
b) Katalaz
c) Lipaz
d) Hemolizin
e) Koagulaz
6. Human papillomavirus onkojenik tipleri aşağıdakilerden hangisidir?
a) 6,11,13,17,38
b) 16,18,31,33,35
c) 2,5,7,9,10
d) 3,4,6,11,15
e) 1,3,26,53,66
7. Aşağıdakilerden hangisi Clostridium perfringens’in por oluşturan toksinlerinden biri değildir?
a) Perfringolizin O
b) α toksin
c) β toksin
d) Enterotoksin
e) ε toksin
8. Streptococcus pneumoniae’nın majör virulans faktörü aşağıdakilerden hangisidir?
a) M proteini
b) Kapsül
c) Lipoteikoik asit
d) Streptolizin O
e) Siderofor
9. Solunum yolunda mantar enfeksiyonundan şüphelenen bir hekim ilk basamak olarak hangi klinik
örneği almalıdır?
a) İdrar
b) Balgam
c) Tam kan
d) Biyopsi
e) Bronş lavajı sıvısı
10. Elektron mikroskopide virus tanısında kullamlan Cowdry tip A inklüzyon cisirnciği oluşturan
virus hangisidir?
a) HSV
b) CMV
c) EBV
d) HHV6
e) HHV8
11. Aşağıdakilerden hangisi “Ebola virus” hakkında dogru değildir?
a) Flaviviridae ailesindendir
b) segmentsiz ve zarflı bir virusdur
c) glikoproteinleri antyijenik ozelliklerini belirler
d) DNA virusudur
e) RNA virusudur
12. Aşağıdaki viruslardan hangisi Picornaviridae ailesinin bir üyesi değildir?
a) Coxsackievirus
b) Reovirus
c) Rhinovirus
d) Parechovirus
e) Echovirus
13. Yersinia türlerinini fagositik öldürülmeye karşı dirençli olması aşağıdakilerden hangisine bağlı
olarak sağlanır?
a) Fosfolipaz D
b) Plazminogen activator proteaz
c) Tip III sekresyon sistemi
d) Endothelial Growth Factor
e) Pestisin
14. Visseral leishmaniasis tanısında aşağıdakilerden hangisinin incelenmesi tanıda en yüksek
duyarlılığa sahiptir?
a) Periferik kan
b) Dalak aspirasyon materyali
c) Kemik iliği
d) İdrar
e) Lenf nodu
15. Aşağıdaki bakterilerden hangisi biyofilm oluşturmaz?
a) Brucella abortus
b) Pseudomonas aeruginosa
c) Stahpylococcus epidermidis
d) Staphylococcus aureus
e) Acinetobacter baumanii
16. Adenovirus konusu ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Adenoviridea ailesinde, Mastadenovirus cinsinde yer alan, 0.5μg/ml konsantrasyonundaki
serbest klor varlığında, UV ışımasında ve 1/400-1/4000 arası formalinde inaktive olan bir
DNA virusudur.
b) Adenovirus tiplerinin yaptığı klinik şöyledir; A; türn sağlıklıların dışkısından, B; solunum
yolu enfeksiyon salgınlarından, C;lenfoid dokuda yerleşir, dışkı ile atılır, D;
keratokonjonktivit yapar.
c) Tüm yıl boyunca ve her yaşta görülmekle birlikte en sık okul çağı çocuklarında görülür,
çoğunlukla asemptomatiktir.
d) Yüzme havuzu kaynaklı faringokonjonktival ateş ve keratokonjonktivit ‘de rolü yoktur.
e) Bebek ve çocuklarda viral gastroenteritlerden Rota virusdan sonra en sık görülen viral
gastroenterit etkenidir (%5-l 5).
17. 32 yaşında erkek hasta geçirmiş olduğu araba kazasında oluşan nekrotizan lezyonlar içeren yanık
yaralarının tedavisi için hastaneye yatırılmıştır. Yara kültüründe gram-negatif, oksidaz pozitif basiller
saptanmıştır. Nekrotik lezyonlara neden olan en olası virulans faktörleri aşağıdakilerden hangisidir?
a) Ekzotoksin A, Las A
b) Alginat
c) Piyosiyanin, Las B
d) Ekzoenzim S
e) Tip III sekresyon sistemleri
18. 3 hafta önce yöresel peynir yeme hikayesi olan hasta, yorgunluk, miyalji, artralji, nonprodüktif
öksürük ve öğleden sonra yükselen ateş hikayesi ile başvuruyor. Hastanın tanısı için uygun örnek ve
test yöntemi hangisidir?
a) Serum - Coombs testi-Immünfloresans
b) Serum –Soğuk aglütinasyon
c) Kan - kültür
d) Kan- ELISA
e) Kan - Mikroskopi
19. Sıtmalı bir hasta sivrisinek tarafından ısırıldığında, Plasmodium yaşam döngüsünün devamı için
hangi form vektör tarafından alınır?
a) Sporozoit
b) Genç trofozoit
c) Şizont
d) Gametosit
e) Makrogamet
20. Toksik şok sendrom toksini -1 için aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Staphylococcus aureus tarafından yapılan toksinlerden biridir.
b) Düşük dozlarda bile güçlü etki gösterir.
c) Süperantijen özelliğine sahiptir.
d) Bakteri tarafından yapılması için nötral pH ve bol oksijen varlığı gereklidir.
e) Bu toksin başka organlara zarar vermeden özellikle bebeklerde haşlanmış deri sendromuna
neden olur
21. Aşağıdakilerden hangisi zoonotik sıtma etkenidir?
a) Plasmodium vivax
b) Plasmodium falciparum
c) Plasmodium knowlesi
d) Plasmodium malaria
e) Plasmodium ovale
22. Beslenme güçlüğü, zayıf ağlama, güçsüzlük, gevşek bebek belirtileri gösteren 6 aylık hastada
aşağıdakilerden hangisi bu tabloya neden olan mikroorganizmanın toksininin en önemli etki
mekanizmasıdır?
a) Kolin asetiltransferaz inhibisyonu
b) Asetilkolinesteraz inhibisyonu
c) Asetilkolin salınımının bloke edilmesi
d) Kolinin nöronlara tarnsportunun bloke edilmesi
e) Asetilkolinesteraz reseptör blokajı
23. Menenjit olan 2 haftalık yenidoğanın BOS kültürü incelendiğinde, sıvı besiyerinde ‘Takla atar
tarzda hareket’ (Tumbling motility) özelliği gösteren gram pozitif, sporsuz bakteriler bulunmaktadır.
Aşağıdaki mikroorganizmalardan hangisinin bu tabloya neden olma olasılığı en fazladır?
a) Clostridium
b) Actinomyces
c) Corynebacterium
d) Listeria
e) Bacillus
24. Aşağıdaki Herpesviridae ailesi üyelerinden hangileri veziküler lezyonlu enfeksiyon yapmaz?
a) HSV 1 VZV
b) HSV 2, VZV
c) HHV 6, HSV 1
d) HHV 8, HSV 1
e) CMV, EBV
25. İmmun baskılanma durumunda (ör; AIDS) viral gastroenterit etkeni olarak akla getirilmesi
gereken virüs hangisidir?
a) Rhinovirus
b) HPV
c) HBV
d) HSV1
e) CMV
26. Anaerob kültürünün yapılmaması gereken klinik nümune aşağıdakilerden hangisidir?
a) Ameliyat ile alınan steril doku nümunesi
b) İğne aspirasyon materyali
c) Plevral sıvı
d) Balgam
e) Doku biyopsi materyali
27. Riketsiyalarla ilgili yanlış olan aşağıdakilerden hangisidir?
a) Gram boyama tanıda oldukça faydalıdır
b) Rezervuarları rodentlerdir
c) Canlı hücre dışında üreyemezler
d) Damar endotel hücrelerinin enfekte ederler
e) Bulaşma artropod vektörlerle olur
28. Human papillomavirus ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Mukozal HPV'nin bazı tipleri invaziv karsinoma etkenidir ve klinik olarak 3 ayrı tipe
ayrılmasına neden olmaktadır
b) Klinik tiplerden yüksek riskli grubun en önemli iki üyesi; HPV 16 ve 18'dir
c) HPV servikal kanserin primer etyolojik ajanıdır.
d) Direkt temas veya kontamine eşyalarla indirekt temas ile bulaşmaz.
e) Cinsel yolla bulaşan viral hastalık etkenleri arasındadır
29. Başağrısı ve ateş şikayeti ile hastaneye başvuran kanalizasyon işlerinde çalışan 30 yaşındaki erkek
hastada hemoraji, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu tablosu gelişmiştir. Bu tabloya neden
olduğu düşünülen ve Spirochaetales takımında (Order) yer alan mikroorganizmanın tanısında
aşağıdaki testlerden hangisi referans metod olarak kullanılabilir?
a) ELISA
b) İndirek hemaglütinasyon
c) Presipitasyon
d) Lam aglütinasyon
e) Mikroskobik aglütinasyon
30. Haemophilus influenzae ile ilgili doğru olan aşağıdakilerden hangisidir?
a) Kanlı agarda beta hemolize yol açar
b) Çikolata agarda üreyemez
c) Stafilokok kolonilerinin çevresinde süt anne olayı oluşturur
d) Üreme için anaerob atmosfere ihtiyaç duyar
e) Koyun kanlı agarda geniş gri renkli koloniler oluşturur
31. Aşağıdakilerden hangisi zoonotik enfeksiyon etkenlerinden biri değildir?
a) Yersinia pestis
b) Borrelia burgdorferi
c) Leptospira icterohaemorrhagiae
d) Chlamydophila psittaci
e) Streptococcus pneumoniae
32. Aşağıdakilerden hangisi Listeria monocytogenes’in fagolizozomdan hücre sitoplazmasına kaçışını
sağlayan enzimdir?
a) Aktin
b) Esteraz
c) İnternalin
d) Fosfolipaz C (PlcA, PlcB)
e) Kaderin
33. Aşağıdakilerden hangisi metabolik sendromla ilişkili bağırsak mikrobiyota disbiyozisinin
regülasyonunda rol oynar?
a) Lipopolisakkarid
b) Vitamin K
c) Safra tuzları
d) Kısa zincirli yağ asitleri
e) Bakteriyosin
34. Aşağıdaki hastalıkların hangisinde invazyon hastalık oluşmasında rol oynamaz?
a) Stafilokok enfeksiyonlari
b) Tetanoz
c) Pnömokok enfeksiyonları
d) Streptekok enfeksiyonları
e) Tüberküloz
35. Türkiye’de resmi SGK (Sosyal Güvenlik Kurumu) 2015 kayıtlarına göre en çok hangi grup
meslek hastalıkları meydana gelmektedir?
a) Mesleki akciğer hastalıkları
b) Mesleki cilt hastalıkları
c) Mesleki kan hastalıkları
d) Mesleki cilt hastalıkları
e) Mesleki duyu organı hastalıkları
36. Dünya sağlık örgütüne göre bir ülkede gayri safi milli hasılanın en az yüzde kaçı sağlık
hizmetlerine ayrılmalıdır?
a) % 1
b) % 5
c) % 10
d) % 8
e) % 15
37. Bir ülkede yüksek ölüm ve yüksek doğum hızları mevcutsa, bu ülke demografik dönüşüm
sürecinin hangi aşamasındadır?
a) 1. Aşama
b) 2. Aşama
c) 3. Aşama
d) 4. Aşama
e) 5. Aşama
38. Bir diş hekimi, bir okulda 3. Sınıfların A ve B şubesindeki 30'ar öğrenciyi çalışmasına dahil
ediyor. Başlangıçta 60 öğrencide, diş çürüklerini saptıyor ve tedavi ediyor. Daha sonra A şubesine
"etkin diş firçalama egitimi" veriyor. B şubesine hiçbir uygulama yapmıyor. 6 ay sonra öğrencileri diş
çürükleri yönünden tekrar muayene ediyor. A şubesindeki 28 öğrencinin, B şubesinde ise 15
öğrencinin dişlerinin sağlıklı olduğunu buluyor. Bu çalışmanın epidemiyolojik tipini ve elde
edilebilecek ölçütü ifade eden en doğru seçenek hangisidir?
a) Tanımlayıcı çalışma- diş çürükleri sıklığı
b) Kohort çalışması-Rölatif risk
c) Metodolojik çalışma- Spesifisite
d) Gözlem çalışması-sıklık
e) Müdahale çalışması-Rölatif etkinlik
39. 65 yaş üstü nüfusu, genel nüfusa göre %10'un üzerinde olan ülkeler demografide nasıl
tanımlanır?
a) Genç
b) Erişkin
c) Orta yaşlı
d) Yaşlanmakta olan
e) Yaşlı
40. Çocuk sağlığı ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Kırsalda yaşama ve yoksulluk beş yaş altı ölümler için risk faktörüdür
b) 2012 Dünya Sağlık Raporu’na göre beş yaş altı ölümlerin en sık nedeni neonatal sebeplerdir
c) Kızamık tüm dünyada beş yaş altı ölüme sebep olan enfeksiyon hastalıkları içinde ikinci
sıradadır
d) TNSA 2013’e göre ülkemizde beş yaş altı ölüm sıklığı binde 15’dir
e) Yaşa göre boy uzunluğu, yetersiz beslenmenin uzun dönem etkilerini değerlendirmek için
kullanılabilen bir göstergedir.
41. Aşağıdakilerden hangisi bir enfeksiyon hastalığı ya da enfeksiyon etkeninin yüksek insidans
ve/veya prevalansla görülmesi ve tüm yaş gruplarını eşit düzeyde etkilemesidir?
a) Holoendemik
b) Endemik
c) Hiperendemik
d) Sporadik
e) Pandemik
42. Olağanüstü durumlarda verilmesi gereken en önemli sağlık hizmeti aşağıda yer alanlardan
hangisidir ?
a) Cerrahi tedavi hizmetleri
b) Tıbbi tedavi hizmetleri
c) Koruyucu Sağlık Hizmetleri
d) Rehabilitasyon hizmetleri
e) Ulaşım hizmetleri
43. Ekim 2017 itibariyle, Türkiye'de Çocukluk Çağı Aşı Takvimine göre Konjuge Pnömokok Aşısı
(KPA) aşağıdaki zamanlardan hangisinde uygulanır?
a) 18. ayın sonunda ve 24. ayın sonunda
b) 2., 4., 6. ayların sonunda ve 12. Ayın sonunda
c) 12. ayın sonunda
d) 12. ayın ve 24. ayın sonunda
e) 2., 4., 6. ayların sonunda ve 18. ayın sonunda
44. Aşağıdakilerden hangisi sağlık hizmetlerinde halk sağlığı görüşüne aykırıdır?
a) Risk gruplarına öncelik verilmelidir.
b) Her sağlık sorununa öncelik verilmelidir.
c) Sağlık hizmetlerine erişmede eşitlik olmalıdır.
d) Öncelik sağlığı korumaya ve geliştirmeye verilmelidir.
e) Sağlık hizmetlerine halkın katılımı sağlanmalıdır
45. Bir araştırmacı serviks kanserine tanı koymada yeni bir metod buluyor. Bu metodun geçerliliğini
değerlendirmek istiyor. Çalışmada serviksinde lezyon olan 100 kadın alarak, bu kadınlara hem yeni
metodu, hem de patoloji tetkiki yapiyor. Patoloji tetkikine gore bu 100 kadından 30 u, yeni metoda
gore ise bu 100 kadinda 20 si serviks kanseridir. Patoloji tetkiki ve yeni metodun serviks kanseri
dediği kadın sayısı ise 10'dur.Bu çalışmanın tipi, elde edilen ölçütü ve değeri açısından en doğru
seçenek hangisidir?
a) Müdahale çalışması-Etkinlik değeri: %33,3 dür.
b) Kesitsel çalışma-Prevalans %40,5 dır.
c) Kohort çalışması-insidans %40 dir.
d) Metodolojik çalışma-Sensitivite degeri: %33,3
e) Klinik çalışma - (+)Prediktif değeri: %85 dir
46. Aşağıdakilerden hangisi toplum sağlığı merkezine bağlı bir birim değildir?
a) Sağlık evi
b) Verem savaş dispanseri
c) Ana çocuk sağlığı ve aile planlaması merkezi
d) KETEM
e) Semt poliklinikleri
47. Türkiye’de resmi SGK (Sosyal Güvenlik Kurumu) 2015 kayıtlarına göre ölümlü iş kazaları en çok
hangi sektörde meydana gelmektedir ?
a) İnşaat sektörü
b) Gıda sektörü
c) Metal sektörü
d) Tekstil sektörü
e) Hizmet sektörü
48. Aşağıdaki bildirimi zorunlu bulaşıcı hastalıklardan, hangisi B grubu hastalıklardandır?
a) Brusella
b) Poliomyelit
c) Su çiçeği
d) Kırım Kongo Kanamalı Ateşi
e) Rotavirus
49. TÜİK 2015'e göre, Türkiye'deki 65 yaş ve üzeri nüfus yüzdesi kaçtır?
a) 6,5
b) 7,2
c) 7,7
d) 8,2
e) 9,5
50. Aşağıdakilerden hangisi kişiye yönelik koruyucu sağlık hizmeti değildir?
a) Sağlık Eğitimi
b) Kemoprofilaksi
c) Nüfus planlamasi
d) Erken tanı
e) Kişisel hijyen
51. Aşağıdakilerden hangisi toplumda sınırlı/yetersiz sağlık okuryazarlığı için risk gruplarından
değildir?
a) Yaşlılar
b) İşsizler
c) Görme problemi olanlar
d) Lise üstü eğitimi olanlar
e) Etnik azınlık gruplar
52. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Orman yangınları doğal hava kirleticilerindendir
b) Yenilenebilir enerji uygulaması uzun dönem hava kirliliğini önleme stratejilerindendir
c) Hava kirliliğinin en sık üç nedeni; endüstri, taşımacılık ve tarımdır
d) Kükürt oksit majör hava kirleticilerindendir
e) Havada kükürt dioksit düzeyi 250 mikro gram üzerinde ise kişilerde mortalite hızı artar
53. Aşağıda yer alanlardan hangisi işçinin işe girmeden önce meslek hastalığı gelişmesinde etkili
faktörlerden birisi değildir?
a) Sigara vb alışkanlıklar
b) Beslenme biçimi
c) Yaşanılan çevre
d) Sosyoekonomik durum
e) İşyerinin uzaklığı
54. Aşağıdakilerden hangisi Mart 2009 tarihli Aşı Sonrası istenmeyen Etki (ASİE) surveyansında yer
alan ASİE gruplarından değildir?
a) Aşı yan etkisi
b) Aşı reaksiyonu
c) Program Uygulama Hatası
d) Rastlantısal
e) Bilinmeyen
55. "Belirli bir yaştaki bir kişinin engellilik olmadan yaşayabileceğini gösterebilecek yıl sayısı"
olarak tanımlanan demografik ölçüt hangisidir?
a) Beklenen yaşam süresi
b) Doğumda beklenen yaşam süresi
c) Sağlıklı yaşam yılları
d) Engelsiz yaşam yılı süresi
e) 15 yaş üstü yaşam yılları
56. Bir ülkede genel sağlık sigortasının başarılı olması için gerekli ön koşullarla ilgili olarak doğru
olanı işaretleyiniz.?
a) Nüfusu elli milyondan fazla olmalıdır.
b) Toplumun sağlık düzeyi yüksek olmalıdır.
c) Ülke, tarım alanında gelişmiş olmalıdır.
d) İşsizlik %5’den az olmalıdır.
e) Genç nüfuslu ülke olmalıdır
57. Türkiye’de aile hekimliği uygulaması ne zaman başlamıştır?
a) 1982 yılında
b) 1983 yılında
c) 1992 yılında
d) 2002 yılında
e) 2005 yılında
58. Aşağıdakilerden hangisi ülkemizde erken tanı için yenidoğan tarama programında yer almaz?
a) Kistik fibrozis
b) Konjenital Hipotroidi
c) İşitme taraması
d) Doğuştan kalça çıkığı
e) Görme taraması
59. Aşağıdakilerden hangisi trafik kazalarını önlemede ikincil koruma yöntemidir?
a) Karayollarının iyileştirilmesi
b) Sağlık kurumları ile hızlı iletişim ağının olması
c) Hız kısıtlaması
d) Kazalara yönelik rehabilitasyon merkezi kurulması
e) Ehliyet almanın zorlaştırılması
60. Aşağıdakilerden hangisi enfeksiyon etkeninin vücut yüzeyi ya da giysi, yatak, oyuncak, cerrahi
malzeme ya da diğer eşyalar veya su, gıda gibi diğer maddeler üzerinde bulunmasıdır?
a) Kontaminasyon
b) Enfeksiyon
c) Enfestasyon
d) Kolonizasyon
e) Fırsatçı enfeksiyon
61. Besin gruplarından hangisi temel enerji kaynağıdır?
a) Tahıl
b) Kurubaklagil
c) Meyve
d) Süt
e) Et
62. Türkiye’de aile hekimliği uygulaması ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden yanlış olanı
işaretleyiniz?
a) Birinci basamak tedavi hizmetlerinden sorumludur.
b) Kendine kayıtlı kişilerden sorumludur.
c) 657 sayılı devlet memurluğu yasasına bağlı olarak çalışır.
d) Aile sağlığı elemanı ile birlikte çalışır.
e) Kişiye yönelik koruyucu sağlık hizmetlerinden sorumludur
63. Bir toplum sağlığı merkezi yöneticisi bölgesinde bulunan, 2300 0-6 yaş grubu çocuğu obezite
yönünden tarıyor. 2300 çocuğun, 345 inin BMi degerini obez düzeyde buluyor. Daha sonra bu
çocuklardan, 230 tanesinin eskiden obezite tanısı alıp tedavi programına dahil edildiğini saptıyor.
Buna göre bu taramanın yararı yüzde kaçtır?
a) 1.50
b) 10.0
c) 15.0
d) 33.3
e) 45.3
64. Bir araştırmaci diabetes mellituslu 140 ve sağlıklı 280 birey alarak, bu hastalığın nedeninde DM
geninin olup olmadığı araştırıyor. Çalışmasında elde ettigi verilere göre; hasta 140 bireyin 70 inde ve
sağlıklı 280 bireyin yine 70 inde bu genin varlığını saptıyor. OR değeri ve güven aralığına bakarak,
genin varlığının istatistiksel olarak da hastalık oluşumuna etkili olduğunu buluyor. Bulduğu OR ve
%95 Güven aralığı aşağıdakilerden hangisi olabilir?
a) OR:3.0 (2.5-4.5)
b) OR:3.0 (3.5-4.5)
c) OR:3.3 (0.5-4.5)
d) OR:3.3 (3.5-4.5)
e) OR:3.3 (2.5-4.5)
65. Aşağıdaki hastalıklardan hangisinin enfektivite, patojenite ve virulans özelliği yüksektir?
a) Kızamık
b) Çiçek
c) Suçiçeği
d) Poliomyelit
e) Kızamıkçık
66. Aşağıdaki ifadelerden hangisi etkilenimden günler, haftalar, hatta onyıllar sonra ortaya çıkan
etkiyi tanımlar?
a) Etkilenim
b) Etki
c) Doz
d) Kronik etki
e) Gecikmiş etki
67. Bulaşıcı hastalıklar epidemiyolojisinde aşağıdakilerden hangisi etkenin konakçı vücudunda
ilerleyici doku reaksiyonunu oluşturabilme özelliği olarak tanımlar?
a) Enfektivite
b) Patojenite
c) Antijenite
d) Virülans
e) Toksijenite
68. Sağlık Müdürlükleri ilk ne zaman kurulmuştur?
a) 1961 yılında
b) 1982 yılında
c) 1950 yılında
d) 1923 yılında
e) 2002 yılında
69. Aşağıdakilerden hangisi yeterli sağlık okuryazarlığı düzeyine sahip bireylerin özelliğidir?
a) İlaç kutularındaki bilgiyi okuma
b) Doktora başvururken çekinme duygusu
c) Hekimlerin tedavi ve teşhise yönelik direktifleri, onay formlarını okuyabilme
d) Acil servisi fazla kullanma
e) Temel tıbbi terimleri anlama
70. Su sağlığı konusunda aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Kaynatma fiziksel bir dezenfeksiyon yöntemidir
b) Kaynatma bireysel bir dezenfeksiyon yöntemidir
c) Klor hem toplumsal hem bireysel dezenfeksiyonda kullanılır
d) pH suyun mikrobiyolojik değerlendirme kriterlerindendir
e) 54 FSD (Fransız Sertlik Derecesi) ve üstüne sahip sular, çok sert sulardır
71. Aşağıdaki antibiyotiklerden hangisi bakterilerde hücre membran geçirgenliğini artırarak etkisini
gösterir?
a) Polimiksin B
b) Sefazolin
c) İmipenem
d) Linkomisin
e) Kanamisin
72. Eritromisin kullanan bir hastada aşağıdaki yan etkilerden hangisinin görülmesi beklenmez?
a) Kolestatik hepatit
b) İşitme kaybı
c) Böbrek yetmezliği
d) EKG de QT mesafesinde uzama
e) İntravenöz uygulamada tromboflebit
73. Aminoglikozid grubu antibiyotik kullanan bir hastada aşağıdaki yan etkilerden hangisi
beklenmez?
a) Nefrotoksik etki
b) Ototoksik etki
c) Nöromuskuler blok
d) Parestezi
e) Transaminazlarda yükselme
74. Bacteroides fragilis infeksiyonu geçiren bir hastaya antibiyotik tedavisi başlanıyor ve hastada
tedaviye başlandıktan bir süre sonra aplastik anemi gelişiyor. Hasta aşağıdaki ilaçlardan hangisini
kullanmış olabilir?
a) Doksisiklin
b) Metronidazol
c) Kloramfenikol
d) Sefaletin
e) Vankomisin
75. Kondrotoksik etkili antibiyotik aşağıdakilerden hangisidir?
a) Siprofloksazin
b) Gentamisin
c) Amikasin
d) Doksisiklin
e) Teikoplanin
76. Myastenia Gravis hastalarında kontrendike olan ilaç aşağıdakilerden hangisidir?
a) Telitromisin
b) Teikoplanin
c) Siprofloksazin
d) Sefamandol
e) Ampisilin
77. Dihidropteorat sentetaz enzimini inhibe ederek etkisini gösteren antibiyotik aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Aztreonam
b) Sulfadiazin
c) Rifampin
d) Linezolid
e) Kuinupristin /Dalfopristin
78. Duyarlı bakterilerin 50S ribozomal alt birimine bağlanarak 50S alt biriminin 30 S alt birimiyle
bileşmesini önleyerek etkisini gösteren antibiyotik aşağıdakilerden hangisidir?
a) Tetrasiklinler
b) Kloramfenikol
c) Rifampin
d) Linezolid
e) Sefalotin
79. Antibiyotik tedavisine başlanan bir hastada konvülsiyon görülüyor. Hasta aşağıdaki ilaçlardan
hangisini almış olabilir?
a) Siprofloksazin
b) Telitromisin
c) Ampisilin
d) Polimiksin B
e) Eritromisin
80. Beta-laktam halkası taşıyan antibiyotikler içerisinde çapraz alerji riski en düşük olan hangisidir?
a) Meropenem
b) Aztreonam
c) Ampisilin
d) Tikarsilin
e) Mezlosilin
81. Klamidya infeksiyonlarının tedavisinde ilk tercih aşağıdakilerden hangisidir?
a) Perfloksazin
b) Doksisiklin
c) Sefotetan
d) Spektinomisin
e) Ampisilin
82. Hücre duvarı sentezini inhibe eden antibiyotikler aşağıdakilerden hangisidir?
a) Amfenikoller
b) Penisilinler
c) Makrolidler
d) Sulfonamidler
e) Telitromisin
83. Esteraz enzimi salgılayan bakteriler antibiyotiklerden hansine direnç kazanabilir?
a) Sefalotin
b) Neomisin
c) Eritromisin
d) Vankomisin
e) Doksisiklin
84. Aşağıdaki özelliklerden hangisi enfeksiyonu görüntülemek için kullanılan bir radyofarmasötik
ajanın özgül tutulum mekanizmasıdır?
a) Kapiller dilatasyon
b) Hücre migrasyonu
c) Yüksek "çevre/hedef organ" oranı
d) Pasif Difüzyon
e) Metabolik tutulumu
85. Bir süredir ateş ve kilo kaybı şikayeti olan 23 yaşındaki kadın hastada lenf nodlarında büyüme ile
birlikte hepatosplenomegali saptanıyor. Kan tetkikinde pansitopeni bulgusu mevcut. Hastaya kemik
iliği aspirasyonu yapılarak patoloji laboratuvarına gönderiliyor. Hazırlanan sitolojik preparatta
makrofajlar içinde küçük üniform mikroorganizmalar saptanıyor. Bu hastada en olası enfeksiyon ajanı
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Plasmodium vivax
b) Mycobacterium avium-intraselülare
c) Cryptococcus neopformans
d) Leishmania donovani
e) Staphylococcus aureus
86. Akciğerde genellikle daha önceden hasarlanmış bölgelerde kaviteler içinde kolonize olarak mantar
topu oluşturan, hastada tekrarlayan hemoptiziye neden olan fungal mikroorganizma aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Cryptococcus
b) Candida
c) Mucor
d) Aspergillus
e) Rhizopus
87. Vaginal akıntısı olan bir kadın doğum yapmış ve doğumdan sonra yeni doğanda konjuktivit ve
pnömoni gözlenmiştir. En olası patojen hangisidir?
a) Treponema pallidum
b) Herpes simpleks - tip II
c) Chlamydia trochomatis
d) Human papilloma virüs
e) Streptococcus pneumonia
88. İnfekte hücreleri ortadan kaldırmak için, aşağıdakilerden hangisi "Antikor-bağımlı hücresel
sitotoksisite" mekanizmasını kullanabilir?
a) B-lenfosit
b) Plazma hücresi
c) Nötrofil
d) Doğal öldürücü hücre (NK, Natural Killer cell)
e) Dendritik hücre
89. Aşağıdaki Toll-benzeri reseptörlerden (TLR, Toll-like recesptor, Toll-benzeri reseptör) hangisi
viral RNA'ları daha yüksek olasılıkla bağlayabilir?
a) TLR-1
b) TLR-2
c) TLR-3
d) TLR-4
e) TLR-5
90. Aşağıdaki anti-mikrobiyal proteinlerden hangisi mikroorganizmada ATP'nin dışarı atılmasına yol
açabilir?
a) Katepsin
b) Defensin
c) Laktoferin
d) Psörlasin
e) Histatin
91. Retinoik asit aşağıdaki hangi sitokinin varlığında bağırsak mukozasında CD4+ CD25+ FoxP3+
regulator T lenfosit oluşum mekanizmasında rol oynadığı bilinmektedir ?
a) TGFβ (Tümor büyüme faktörü beta)
b) IL-31 (interlökin-31)
c) IL-28 (interlökin-28)
d) IFNϒ (interferon gama)
e) TNFα (Tümör nekroz faktorü alfa)
92. Aşağıdakileri ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Tıbbi etik, etiğin uygulamalı etiğe yansıyan farklılaşmış uzantısı olarak tanımlanabilir.
b) Etik, insan eylemlerine ilişkin değerler felsefesi olarak ortaya çıkmıştır.
c) Bütün tıbbi uygulamalar için ortak bir aydınlatılmış onam form kullanılmalıdır.
d) Sağlıkta eşitlik, ülkedeki yurttaşlara sağlık hizmetlerine eşit ulaşma olanağının sağlanmasıdır.
e) Hasta hakkında öğrenilen her şey hatta sıradan bilgiler bile, hasta özellikle saklanmasını
istemişse meslek sırrı olarak değerlendirilmelidir.
93. “Aynı bilimsel yayının farklı dillerde farklı dergilerde yayımlanması” şeklinde tanımlanabilen
kavram aşağıdakilerden hangisidir?
a) Falsifikasyon
b) Hediye Yazarlık
c) Duplikasyon
d) Fabrikasyon
e) Taraflı Yayın
94. Afrika’da çalışan bir antropolog bir kabilenin çocuklarına bir oyun oynamayı önerir, ağacın altına
koyduğu meyvelere ilk ulaşanın ödülü o meyveleri yemek olacaktır. Onlara, “Haydi, şimdi başla!
Birinci olan alacak!” O an bütün çocuklar elele tutuşur, koşarlar ağacın altına beraber varırlar ve hep
beraber meyveleri yemeye başlarlar. Antropolog neden böyle yaptıklarını sorduğunda şu cevabı
verirler; “Biz “ubuntu” yaptık: Yarışsa idik, yarışı kazanan bir kişi olacaktı. Nasıl olur da diğerleri
mutsuzken yarışı kazanan bir kişi ödül meyveyi yiyebilir? Oysa biz ubuntu yaparak hepimiz yedik.”
Ubuntu’nun anlamını açıklarlar onların dilinde: Ubuntu: “Ben, Biz Olduğumuz Zaman ‘Ben’im”
Çocukların bu davranışları aşağıdaki tıp etiği yaklaşımlarından hangisine örnek olarak vermek
mümkündür?
a) Kantiyen Yaklaşım
b) Utilitaryen Yaklaşım
c) Liberal Yaklaşım
d) Yararcı Yaklaşım
e) Komunitaryen Yaklaşım
95. Araştırma ve yayın etiği konusu ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Bir kongre kitabında yayımlanmış bir yazının başka bir dergide yayımlanması hiçbir şekilde
mümkün değildir.
b) Bir dergiden yayımlanması konusunda cevap gelmeden makalenin başka bir dergiye
gönderilmesi etik açıdan doğru değildir.
c) Deneylerde hayvanların acı çekmesine izin verilmemelidir.
d) Hayvan deneylerinden yaşama saygı ilkesine uygun davranmadan yapılan araştırmanın
yayımlanması etik açıdan doğru değildir.
e) Yazarın sadece kendi sonuçlarını destekleyen kaynakları gösterip ters yöndeki araştırmaları
göstermemesi “Kaynakların Taraflı Seçilmesi”ine bir örnektir
96. Araştırmaya herhangi bir katkısı olmadığı halde makalede kişinin isminin yazılmasına
............….denir.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi yazılmalıdır?
a) Duplikasyon
b) Hediye Yazarlık
c) Plajerizm
d) Salamizasyon
e) Fabrikasyon
97. ……………………………..yayın etiğinde yanıltma biçimlerinden biridir ve “araştırmada istenen
değerlerinin çıkmaması sonucu işlem sonuçlarında elle değişiklik yapılması” şeklinde örnek
verilebilir.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi yazılmalıdır?
a) Duplikasyon
b) Plajerizm
c) Yazarlık Hakkı Sorunları
d) Falsifikasyon
e) Fabrikasyon
98. Bir hastanın kendisine yapılacak tıbbi müdahalenin, gerekçesini, risklerini, varsa seçeneklerini
anladıktan sonra bu işlemin gerçekleştirilmesini kabul etmesi …………………………………. olarak
adlandırılmaktadır.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi yazılmalıdır?
a) Yararlılık ilkesi
b) Aydınlatılmış onam
c) Adalet ilkesi
d) Etik
e) Zarardan sakınma
99. Aşağıdakilerden hangisi eylemin sonucundan bağımsız olarak, eyleme ilişkin saptanan amacın
niteliği ve amaca ulaşmak için kullanılan araçların eylemin değerini belirleyen etik
kuram/yaklaşımdır?
a) Yeterlilik
b) Yararcı
c) Utilitaryen
d) Kantiyen
e) Liberal
100. Tıpta sınırlı kaynaklarının kullanımı ……………………………..dayanmaktadır.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi yazılmalıdır?
a) sır saklama ilkesi
b) aydınlatılmış onam
c) adalet ve eşitlik ilkesine
d) özerkliğe saygı ilkesi
e) yararlılık ilkesi
101. Kanıt piramidinin en üstünde hangi tip araştırma vardır?
a) Meta analiz
b) Kohort
c) Vaka kontrol
d) Hayvan araştırmaları
e) İn vitro çalışmalar
102. Hekimin hastası için karar vermesinde aşağıdakilerden hangisi en büyük öneme sahip olmalıdır?
a) PubMed gibi veritabanları
b) Hukuki problemlere maruz kalma riski
c) Tecrübe
d) Genel kültür
e) Hastanın elde edilebilecek maddi kazanç
103. Orijinal bir araştırma makalesi, aşağıdakilerden hangisini içermez?
a) Anahtar sözcükler
b) Bulgular ve sonuçlar
c) Tartışma
d) Özet
e) Editöre mektup
104. Aşağıdakilerden hangisi medikal bir dergide yayımlanan bilimsel makale türü değildir?
a) Araştırma makalesi
b) Derleme
c) Olgu Sunumu
d) Orijinal görüntü
e) Randomize kontroller
105. Kanıta dayalı tıp ne için gereklidir?
a) Hastalarla iyi iletişim kurabilmek için.
b) Hastalıkların sınıflandırmasını yapabilmek için.
c) Hekimin temel tıp bilgilerini geliştirmek için.
d) Tıbbi literatürde çığ gibi artan bilgi üretimine yetişebilmek için.
e) Hastaların özelliklerini vurgulamak için.
106.