eeeecdcbacbbddebadeaaeabaacededbecbdadbacbaacaddbddeadececeaaaecbdeddcbecaaaccccbdcaddaecabcba
1. Aşağıdakilerden hangisi Picornavirus enfeksiyonlarında görülen klinik tablolardan biri değildir?
a) Perikardit
b) Hepatit
c) Aseptik menenjit
d) Paralitik hastalık
e) Enfeksiyöz mononükleoz
2. Epistaksis (burun kanaması) nedeniyle burun tamponu uygulanmış 25 yaşındaki kadın hastada ani
başlangıçlı ateş, miyalji, ishal, kusma şikayeti bulunmaktadır. Hastada hipotansiyon, yaygın, güneş
yanığı benzeri eritem, el içi ayak tabanı dahil deskuamasyon bulunmaktadır. Kan kültürü negatif
olarak tespit edilmiştir. Burun tamponuna yapışmış olan kan örneğinde gram pozitif koklar
belirlenmiştir. Bu tabloya neden olduğu düşünülen mikroorganizma toksini ile ilgili olarak
aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Süperantijen özelliğindedir.
b) Isı ve proteolize dirençlidir.
c) Kromozom aracılı ekzotoksindir.
d) Toksin üretimi için yüksek oksijen konsantrasyonu ve nötral pH gereklidir.
e) Sfingomyelinaz C olarak da adlandırılır
3. Aşağıdaki bağırsak mikrobiyotası komponentlerinden hangisi nöroinflamasyondan sorumlu
tutulamaz?
a) Lipopolisakkarit
b) Kısa zincirli yağ asitleri
c) Zonulin
d) Diyet
e) Probiyotikler
4. Kene ısırmasıyla bulaşan, ısırık yerinde küçük makül veya papül şeklinde başlayan, büyük yuvarlak
veya oval bir forma dönüşürken sıklıkla kısmi merkezi iyileşme gösteren deri lezyonları, ileri
dönemlerde kardit, fasial sinir paralizisi gibi nörolojik bulgular ve artritle seyreden hastalığa neden
olan mikroorganizma aşağıdakilerden hangisidir?
a) Rickettsia prowazekii
b) Leptospira interrogans
c) Yersinia pestis
d) Treponema pertenue
e) Borrelia burgdorferi
5. Aşağıdakilerden hangisi Yersinia pestis virülans faktörlerinden biri değildir?
a) Plazminogen activator proteaz
b) Fraksiyon-1 antijen
c) M antijen
d) V antijen
e) Tip III sekresyon sistemi
6. Aşağıdaki Plasmodium türlerinden hangisinin sıtma relapslarından sorumlu hipnozoit formu
bulunmaktadır?
a) Plasmodium falciparum
b) Plasmodium knowlesi
c) Plasmodium malaria
d) Plasmodium ovale
e) Plasmodium berghei
7. Bacillus anthracis için aşağıdakilerden yanlış olan hangisidir?
a) Şarbon hastalığı etkenidir.
b) Gram pozitifdir.
c) Spor oluşumu görülmez.
d) İnvitro özel şartlarda B. Antracis suşlarının kapsül oluşturdukları görülür.
e) Kapsüllü Bacillus antrachis kolonileri mukoid kolonilerdir.
8. Streptococcus pneumoniae ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Majör virulans faktörü M proteinidir.
b) Koyun kanlı agarda alfa hemoliz yapar.
c) Katalaz enzimi üretir.
d) CAMP faktörü üretir.
e) Penisilin G’ye direnç yoktur
9. 77 yaşındaki erkek hasta kolorektal kanser tedavisi için cerrahi müdahale için hastaneye yatırılıyor.
Ameliyattan 4 gün sonra bakteriyemi gelişiyor. Kan kültüründe saptanan gram pozitif, katalaz pozitif,
koagülaz negatif koklar ve ilişkili virulans faktörü en olası hangisidir?
a) Staphylococcus epidermidis – slaym faktör
b) Staphylococcus aureus – kapsül
c) Streptoccocus pneumoniae- kapsül
d) Enterococcus faecium- kapsül
e) Streptococcus pyogenes - biofilm
10. Aşağıdaki bakterilerin hangisi transplasental olarak geçişi sonrası organlarda granülom ve abse
oluşumuna; doğum sırasında veya sonrasında bulaş sonrasında ise yenidoğanda menenjit ve
meningoensefalite neden olabilmektedir?
a) Legionella pneumophila
b) Staphylococcus aureus
c) Listeria monocytogenes
d) Clostriridium botulinum
e) Bacillus anthracis
11. Leptospira ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) İnce ve çok hareketli olduklarından sağlam müköz membranlar, deride küçük kesi ve
sıyrıklardan penetre olabilirler.
b) Etken, hastalığın erken döneminde idrarda, geç dönemde kan ve BOS’da bulunur.
c) En önemli rezervuar konak, kemirici ve diğer küçük memelilerdir.
d) Referans serolojik test olarak Mikroskobik Aglütinasyon Testi (MAT) kullanılır.
e) İnsandan insana geçiş bildirilmemiştir
12. Aşağıdaki boşluk için doğru ifadeyi seçiniz
,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,merozoitleri, Duffy kan grubu yüzey belirleyicilerini ifadeleyen gen
eritrositleri enfekte ederler..
a) Plasmodium falciparum
b) Plasmodium vivax
c) Plasmodium malaria
d) Plasmodium knowlesi
e) Plasmodium cynomolgi
13. Aşağıdaki bakterilerden hangisi koyun kanlı agar besiyerinde ancak stafilokok kolonilerinin
etrafında üreyebilmektedir?
a) Streptococcus agalactia
b) Streptococcus pneumoniae
c) Pasteurella multocida
d) Haemophilus influenzae
e) Enterococcus faecium
14. 4 ay önce yöresel peynir yeme hikayesi olan hasta, 3 ay önce yorgunluk, miyalji, artralji,
nonprodüktif öksürük ve öğleden sonra yükselen ateş hikayesi bulunan ve bu şikayetlerin tekrarlaması
ile başvuran hasta için uygun örnek ve test yöntemi hangisidir?
a) Serum - Coombs testi-Immünfloresans
b) Serum –Soğuk aglütinasyon
c) Eklem sıvısı-PCR
d) Kan - kültür
e) Kan - Mikroskopi
15. Toplumdan kazanılmış metisiline dirençli S.aureus (MRSA) için önemli bir virülans faktörü olan
ve ciddi pulmoner, kutanöz, yumuşak doku enfeksiyonlarıyla ilişkili, Staphylococcus aureus
tarafından üretilen por oluşturan toksin aşağıdakilerden hangisidir?
a) Eksfolyatif toksin
b) Alfa toksin
c) Sfingomyelinaz C
d) Delta toksin
e) P-V Lökosidin
16. Aşağıdaki şıklardan hangisinde süperantijen özellikteki Stafilokok toksinleri doğru olarak
belirtilmiştir?
a) Alfa Toksin ve Enterotoksin
b) Toksik şok sendrom toksin-1 ve Eksfolyatif toksin
c) Enterotoksin ve P-V Lökosidin
d) P-V Lökosidin ve Sfingomyelinaz C
e) Eksfolyatif toksin ve Beta toksin
17. Küçük çocuklarda ve intraartiküler enjeksiyon tedavisi alan erişkinlerde septik artrit geliştiğinde
öncelik olarak düşünülmesi gereken etken aşağıkilerden hangisidir?
a) Staphylococus aureus
b) Staphylococus viridans
c) Campylobacter jejuni
d) Bacillus cereus
e) Leginoella pneumophila
18. Aşağıdakilerden hangisi anaerob kültür yapılması için uygun bir materyal değildir?
a) Aspirasyon materyali
b) Kan
c) Kemik iliği
d) İndüklenmiş balgam
e) Bronkoskopik örnek
19. İmmunbaskılanma durumunda (ör;AIDS) viral gastroenterit etkeni olarak akla getirilmesi gereken
virüs hangisidir?
a) Rhinovirus
b) HPV
c) HBV
d) HSV1
e) CMV
20. Elektron mikroskopide virüs tanısında kullanılan Cowdry tip A inklüzyon cisimciği oluşturan
virüs hangisidir?
a) HSV
b) CMV
c) EBV
d) HHV6
e) HHV8
21. Hastalıklı kemirgenlerin dışkısı, idrarı veya salyasıyla doğrudan temas yoluyla ya da hastalıklı
kemirgenlerin dışkısı, idrarı veya salyasının hava yoluyla solunmasıyla bulaşan veb “renal sendromlu
kanamalı ateş, erişkin solunum yetmezliği sendromu” yapan virüs aşağıdakilerden hangisidir?
a) Hantavirus
b) Adenovirus
c) Norovirus
d) Picobirnavirus
e) Rotavirus
22. Aşağıdakilerden hangisi mantar hastalıklarının tanısında kullanılan konvansiyonel bir yöntem
değildir ?
a) Direk mikroskobi
b) Kültür
c) Tanımlama
d) Duyarlılık testleri
e) Mantar PCR
23. Viral enfeksiyonların bulaşmasında en yaygın yol aşağıdakilerden hangisidir?
a) Solunum yolu
b) Oral-Fekal
c) Vücut sekresyonları
d) Doğum kanalı
e) Cinsel yol
24. 66 yaşında erkek hasta diyabetik ayak tanısı ile hastaneye yatırılıyor. Yara kültüründen izole
edilen gram-negatif, oksidaz pozitif basillerin hangi virulans faktörü doku nekrozu ile ilişkilidir?
a) Alginat
b) Las A
c) Las B
d) Piyosiyanin
e) Piyoverdin
25. Aşağıdaki ifadelerden hangisi Leishmania için doğru değildir?
a) İnsana kum sineğinin ısırmasıyla geçen form protozoonun amastigot formudur.
b) Geniş çekirdek ve küçük kinetoplast içeren amastigot konak dokusundan alınan omegin
Giemsa ile boyanmasıyla görülebilir.
c) Metasiklik promastigotlar insanlar için enfektif promastigot formudur.
d) L. tropica ve L. major türleri kutanoz leishmaniasise neden olan Eski Dünya türleridir.
e) L. donovani ve L. infantum türleri visseral leishmaniasise neden plan Eski Dünya türleridir.
26. Aşağıdaki Herpesviridae ailesi üyelerinden hangisi baş boyun bölgesinde latent kalıp,
immunitenin baskılandığı durumlarda veziküler lezyonlu enfeksiyon yapar?
a) HSV 1
b) CMV
c) EBV
d) HHV7
e) HHV8
27. Aşağıdaki anaerob enfeksiyonlardan hangisi endojen orijinlidir?
a) İnsan ısırık enfeksiyonu
b) Yara botulizmi
c) Aspirasyon pnömonisi
d) Tetanoz
e) Clostridium difficile’ye bağlı nozokonmiyal diyare
28. Aşağıdakilerden hangisi riketsiyaların bir özelliği değildir?
a) Koyun kanlı agarda üreyememeleri
b) İnsanlara artropod vektörlerle bulaşmaları
c) Zorunlu hücre içi bakterileri olmaları
d) Laboratuvar tanılarında gram boyamanın faydalı olmaması
e) Çevresel şartlara çok dirençli olmaları
29. Enterokoklarla ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) İntrinsik ve ektrinsik olarak birçok antibiyotiğe dirençlidir
b) Yüksek (%6.5 NaCl) varlığında üreyebilirler
c) Katalaz negatiftir
d) Virulansları polisakkarit kapsül üretmelerine bağlıdır
e) %40 gibi yüksek safra tuzu varlığında üreyebilirler
30. Poliovirus aşılarıyla ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Canlı atenüe polio aşısında, gastrointestinal sistemin diğer enteroviruslarla enfeksiyonu virus
replikasyonunu sınırlayabilir ve korunmayı azaltabilir.
b) Hem inaktif polio aşısı hem de canlı atenüe polio aşısı serum IgG ve serum IgA yanıtına
neden olur.
c) Aşılama sonrası bağışıklık süresi inaktif polio aşısında, canlı atenüe aşıya kıyasla daha
kısadır.
d) İnaktif polio aşısında daha yüksek immünizasyon düzeyi gereklidir.
e) İnaktif polio aşısı gastrointestinal sistemde sekretuvar IgA yanıtına bağlı lokal immüniteye
neden olur
31. Aşağıdaki bakteri virülans faktörlerinden hangisi antijene gerek duymadan antijen sunan
hücredeki MHC II molekülüne ve T hücre reseptörüne bağlanarak T hücreleri aktive eder?
a) Brucella abortus
b) Pseudomonas aeruginosa
c) Stahpylococcus epidermidis
d) Staphylococcus aureus
e) Acinetobacter baumanii
32. Aşağıdaki gram pozitif bakterilerden hangisi eritrosit, trombosit, lökosit, endotel hücre lizisine yol
açan lesitinaz üreterek hemoliz, vasküler permeabilite artışı, kanama, doku hasarı, hepatik toksisite,
miyokardiyal disfonksiyona neden olur?
a) Corynebacterium diphtheria
b) Clostridium perfringens
c) Bacillus antracis
d) Listeria monocytogenes
e) Lactobacillus acidophilus
33. Metisiline dirençli Staphylococcus aureus (MRSA) suşlarında beta laktamazlara dayanıklı
penisilin direncinin başlıca nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
a) β-laktamaz üretimi ile β-laktam antibiyotiğin parçalanması
b) Aktif Pompa Sistemlerinin değişimi
c) Antibiyotiğin hücre duvarı geçirgenliğinin bozulması
d) Antibiyotiğin stafilokoklar tarafından üretilen biyofilme penetre olamaması
e) Antibiyotiğe daha az bağlanan, değişmiş yapıda PBP varlığı
34. Yazın yüzme havuzu kaynaklı faringokonjonktival ateş, yılın her zamanı epidemik
keratokonjonktivite yol açan DNA virüsü aşağıdakilerden hangisidir?
a) HPV
b) HBV
c) Adenovirus
d) Parvovirus B19
e) HSV-7
35. Aşağıdakilerden hangisi bir enfeksiyon etkenini enfekte kişi ya da onun atıklarından, duyarlı
insana ya da kişinin yiyeceğine, yakın çevresine taşıyan böcek ya da canlı için kullanılan terimdir?
a) Rezervuar
b) Vektör
c) Araç
d) Temaslı
e) Konakçı
36. TÜİK 2016 verilerine göre, Türkiye’nin 65 yaş üzeri nüfusunun yüzdesi kaçtır?
a) 5,7
b) 6,2
c) 7.3
d) 8.3
e) 17,6
37. Aşağıdakilerden hangisi bir sağlık kaydının taşıması gereken nitelikler arasında değildir?
a) Niceliksel olmak
b) Doğru olmak
c) Güncel olmak
d) Tam olmak
e) Güvenilir olmak
38. Bir toplumun nüfus piramidinde “piramidinin tepesinin sivriliği” dikkat çekici ise, o toplum
hakkında yapacağınız yorumlardan en doğrusu hangisidir?
a) Nüfusun yaş gruplarına göre dağılımı eşittir
b) Nüfusun cinsiyete göre dağılımı heterojendir
c) Kronik hastalıklar sıktır
d) Yüksek ölümlülük vardır
e) Toplum yakında bir salgın yaşamıştır
39. TÜİK 2017 verilerine göre, Türkiye’de adölesan yaş grubunun nüfusumuz içindeki yüzdesi
kaçtır?
a) 10
b) 17
c) 20
d) 22
e) 25
40. Yeterli ve dengeli beslenmeyi açıklamada kullanılan dört yapraklı yoncada besin gruplarından
“vücudun temel enerji kaynağı” olan hangisidir?
a) Tahıllar ve tahıl ürünleri
b) Süt ve süt ürünleri
c) Et, yumurta, kurubaklagiller
d) Sebzeler
e) Meyveler
41. Aşağıda vitamin eksikliğine bağlı hastalıkları gösteren seçeneklerden hangisi doğrudur?
a) A vitamini- osteomalazi
b) C vitamini-keratomalazi
c) B1 vitamini- beriberi
d) B2 vitamini-megaloblastik anemi
e) Niasin- kelozis
42. Suçiçeği vakalarının bildirimi hangi sürveyans tipine örnektir?
a) Aktif
b) Pasif
c) Sentinel
d) Aylık
e) Yıllık
43. Bir araştırmacı 2017-2018 yılları arasındaki tüm hastane kayıtlarından, lösemi tanısı alma
durumu ve idrarda benzen varlığını inceliyor. Verilerde saptadığı 1000 kişide, 450 kişinin lösemi
olup, 550’sinin olmadığını görüyor. 1000 kişiden 500’ünün, Lösemi olan 450 kişiden ise 400’ünün
benzene maruz kaldığını saptıyor. Bu çalışmaya göre lösemi prevalansı ve benzen maruziyeti
olanlardaki prevalans sırasıyla yüzde kaçtır?
a) 45 -80
b) 55- 10
c) 50- 12,5
d) 18-12,5
e) 50- 80 ,
44. “Tıp eğitimi” örneğinde yönetim sürecini düşündüğünüzde; ilk uygulayacağınız basamak
hangisidir?
a) Paydaşlarla mevcut durumu saptama
b) Gelecekte ulaşılacak hedefi tanımlama
c) Hedeflere uygun örgütlenme
d) Motivasyonlu yönlendirme
e) İzleme değerlendirme
45. BCG aşısının yanlış dozda uygulanması sonucu koltuk altı lenf bezlerinde lenfadenit oluşması
aşağıdaki Aşı Sonrası İstenmeyen Etki (ASİE) gruplarından hangisine örnektir?
a) Aşı yan etkisi
b) Aşı reaksiyonu
c) Program Uygulama Hatası
d) Rastlantısal
e) Bilinmeyen
46. Birinci Basamak Sağlık Hizmetlerinde, bir hekim ve yanında çalışan aile sağlığı elemanından
oluşan ekip hangi birimdir ?
a) Aile Hekimliği Birimi
b) Aile Sağlığı Merkezi
c) Toplum Sağlığı Merkezi
d) Ana Çocuk sağlığı Birimi
e) Çevre Sağlığı Birimi
47. Aşağıdaki ifadelerden hangisi etkilenimden günler, haftalar, hatta on yıllar sonra ortaya çıkan
etkiyi tanımlar?
a) Doz
b) Etki
c) Etkilenim
d) Gecikmiş etki
e) Kronik etki
48. Okul ve hastanelerin su ihtiyacı öğrenci başına …… litre/gün ve hasta yatağı başına …….
litre/gün olarak hesaplanır.
a) 65/100
b) 50/500
c) 50/100
d) 65/500
e) 50/65 ,
49. OECD, Sağlık İstatistikleri 2015 verilerine göre, nihai tüketim harcamalarının yüzdesi olarak hane
halkı sağlık harcaması en yüksek ülke hangisidir?
a) Lüksemburg
b) ABD
c) Türkiye
d) Avusturalya
e) Belçika
50. Bir onkoloji kliniğinde çalışan hekim, 2018 yılı boyunca tanı koyduğu 100 adet akciğer kanserli
hasta, dermatoloji kliniğinde akciğer kanseri olmayan 100 hasta alarak akciğer ve sigara içme
arasında nedenselliği araştırmayı amaçlıyor. Araştırmaya aldığı 200 kişinin 110’unun ve akciğer
kanseri olan 100 hastanın da 90’ının sigara içtiğini saptıyor. Çalışma sonucunda tahmini rölatif risk
ve %95 güven aralığını hesaplıyor. Bulduğu değerin istatistiksel olarak önemli olduğunu görüyor.
Buna göre tahmini rölatif risk ve %95 güven aralığı için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) 5 (1,2-5,6)
b) 7 (0,5-6,4)
c) 15 (2,3-12,0)
d) 36 (30,0-45,0)
e) 41 (0,3-75,0)
51. Havada kükürt dioksit düzeyi kaç mikrogram üzerine çıktığında kişilerde mortalite hızı artar?
a) 150
b) 250
c) 300
d) 500
e) 750,
52. Bildirimi zorunlu hastalıklar listesine göre, kızamık hastalığı hangi gruptadır?
a) Enfeksiyon etkenleri
b) D
c) C
d) B
e) A
53. Aşağıdakilerden hangisi Türkiye’de en çok görülen meslek hastalığıdır?
a) Mesleki Solunum sistemi hastalıkları
b) Mesleki Sindirim sistemi hastalıkları
c) Mesleki Sinir sistemi hastalıkları
d) Mesleki Deri sistemi hastalıkları
e) Mesleki Dolaşım sistemi hastalıkları
54. Aşağıdakilerden hangisi sürveyans yapmanın amaç ve faydalarından değildir?
a) Sağlık sorunları ortaya konulur.
b) Sağlık sorunlarında öncelikler belirlenir.
c) Program ve stratejiler saptanır.
d) Acil sağlık hizmeti değerlendirilir.
e) Daha ileri araştırma gereksinimi varsa öneriler getirilir.
55. Birinci Basamak Sağlık Hizmetleri olarak, Sağlık Ocağı’ndan Aile Hekimliği’ne geçiş tüm
Türkiye’de hangi yılda olmuştur ?
a) 2000
b) 2003
c) 2005
d) 2008
e) 2010 dir
56. Halk sağlığı anlayışının temel ilkelerinden “koruyucu, tedavi edici ve rehabilite edici hizmetlerin
birlikte ele alındığı hizmet” anlayışına ne denir?
a) Eşit hizmet
b) Sürekli hizmet
c) Entegre hizmet
d) Kademeli Hizmet
e) Öncelikli hizmet
57. TSOYA,2017 çalışmasına göre, Türkiye’de 18 yaş ve üzeri nüfusta yetersiz ve sorunlu sağlık
okuryazarlığı düzeyi yüzde kaçtır?
a) 23,4
b) 30,9
c) 38,0
d) 47,0
e) 68,9
58. OECD, Sağlık İstatistikleri 2013 verilerine göre, OECD Ülkelerinde Toplam Sağlık
Harcamalarının GSYİH İçindeki Payı en düşük ülke hangisidir?
a) Meksika
b) Kore
c) Türkiye
d) Avustralya
e) İsrail
59. Bir ülkede bir yıl boyunca birinci basamakta sağlığın izlenmesi sonucunda bir sonraki yıl için
aşağıda sıralanan konulardan hangisi hakkında karar vermek olanaklı değildir ?
a) İhtiyaç duyulacak hekim sayısı
b) Aşılanacak nüfus sayısı
c) Hizmete alınacak aile hekimliği birimi sayısı
d) Sanitasyon sağlanması gereken su kaynağı sayısı
e) Yapılacak ameliyat sayısı
60. Türkiye Nüfus Sağlık Araştırması-2013 verilerine göre ülkemizde bebek ölüm hızı ve beş yaş altı
ölüm hızı sırasıyla binde kaçtır?
a) 13 / 15
b) 15 / 13
c) 11 / 13
d) 13 / 11
e) 11 / 15
61. Bildirimi zorunlu hastalıklar listesine göre, kolera hangi gruptadır?
a) A
b) B
c) C
d) D
e) Enfeksiyon etkenleri
62. Bulaşıcı hastalıklar epidemiyolojisinde “Sekonder Atak Hızı” aşağıdaki etkene ait özelliklerden
hangisini en iyi gösterir?
a) Enfektivite
b) Tropizm
c) Antijenite
d) Virülans
e) Toksijenite
63. Çocuk sağlığı ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur ?
a) 2012 Dünya Sağlık Raporu’na göre beş yaş altı ölümlerin en sık nedeni postneonatal
sebeplerdir
b) Kent yaşamı beş yaş altı ölümler için negatif risk faktörüdür
c) Kızamık tüm dünyada beş yaş altı ölüme sebep olan enfeksiyon hastalıkları içinde ikinci
sıradadır
d) TNSA 2013’e göre ülkemizde perinatal ölüm sıklığı binde 15’dir
e) Yaşa göre boy uzunluğu, yetersiz beslenmenin uzun dönem etkilerinin bir göstergesidir
64. Türkiye’de okul sağlığı çalışmaları kapsamında, hangi kronik hastalık sağlık eğitimi, izlem ve
kontrolü için önceliklenmiş ve programı başlatılmıştır?
a) Böbrek yetmezliği
b) Baş boyun kanseri
c) Diyabetes mellitus
d) Astım
e) Tiroid hastalıkları
65. Aşağıdakilerden hangisi ülkemizde erken tanı için tarama programında yer alan hastalıklardan biri
değildir?
a) Kistik fibrozis
b) Endometrium kanseri
c) Konjenital Hipotroidi
d) Kistik fibrozis
e) Rahim ağzı kanseri
66. Aşağıdakilerden hangisi normalde bulunmayan ya da hastalığın görülmeyeceği ülkelere dışardan
enfeksiyon etkeninin importasyonu sonucu ortaya hastalık çıkmasını tanımlar?
a) Holoendemik
b) Endemik
c) Hiperendemik
d) Egzotik
e) Pandemik
67. Sağlığın izlenmesinde aşağıda yer alan ölçütlerden hangisi kullanılmaz ?
a) Bir bölgedeki bebek ölüm hızı
b) Bir bölgedeki ana ölüm hızı
c) Bir fabrikadaki iş kazası sıklığı
d) Bir okuldaki gribal enfeksiyon epizod hızı
e) Bir bölgedeki trafik kazası sayısı
68. Ateş, öksürük ile kliniğe başvuran, göğüs xray filmi normal olan kemoterapi gören bir lenfoma
hastasındaki fırsatçı AC enfeksiyonu görüntülenmesi için en uygun ajan hangisi olabilir?
a) İndium ile işaretli lökositler
b) Tc99m ile işaretli monoklanal antikorlar
c) Tc99m işaretli fosfatlarla yapılan kemik sintigrafisi
d) F18 – FDG-PET
e) Tc99m ile işaretli Human İmmün Globin
69. Enfeksiyöz etkenlerin tanısında hematoksilen eozine ilave olarak hangi boya/boyalar ile hangi
mikroorganizmaları en iyi gösterebiliriz? Yanlış eşleştirmeyi işaretleyiniz.
a) Leishmania – Giemsa
b) Mycobacterium tuberculosis – Asit fast (EZN, ARB)
c) Aspergillus hifaları – Gümüş ve PAS boyaları
d) Herpes simpleks virüsü – Trikrom, Giemsa
e) Cryptococci – Çini mürekkebi, müsikarmin, PAS,
70. En geniş spektrumlu beta laktam grubu antibiyotik aşağıdakilerden hangisidir?
a) Klindamisin
b) Aztreonam
c) İmipenem
d) Siprofloksazin
e) Sefepim
71. Gansiklovire dirençli sitomegalovirus infeksiyonlarının tedavisinde ilk tercih olarak kullanılan
antiviral etkili ilaç aşağıdakilerden hangisidir?
a) Asiklovir
b) Foskarnet
c) Famsiklovir
d) Ribavirin
e) Vidarabin
72. Myastenia Gravis hastalarında tabloyu ağırlaştırabilecek olan ilaç aşağıdakilerden hangisidir?
a) Telitromisin
b) Fusidik asit
c) Sefamandol
d) Vankomisin
e) Nalidiksik asit
73. Eritromisin kullanan bir hastada aşağıdaki yan etkilerden hangisinin görülmesi beklenmez?
a) İntravenöz uygulamada tromboflebit
b) İşitme kaybı
c) Progresif muskuler distrofi
d) Kolestatik hepatit
e) QT uzaması
74. İnfluenza infeksiyonlarının tedavisinde kullanılan, nöraminidazı inhibe eden ve domuz gribi
tedavisinde de kullanılabileceği söylenen ilaç aşağıdakilerden hangisidir?
a) Oseltamivir
b) Lamivudin
c) Amantadin
d) Enfuvirtid
e) Famsiklovir
75. Aşağıdakilerden hangisi Pseudomonas’a karşı güçlü antibakteriyel etkinlik gösteren 3. Kuşak
sefalosporindir?
a) Seftazidim
b) Sefpirom
c) Sefepim
d) Sefotetan
e) Sefadroksil
76. Aşağıdaki penisilin türevlerinden hangisini kullanan bir hastada alerjik reaksiyon görülme riski en
yüksektir?
a) Prokain penisilin G
b) Benzatin penisilin G
c) Ertapenem
d) Ampisilin
e) Karbenisilin
77. HIV infeksiyonu olan annelerin bebeklerini korumak için doğum sırasında bebeğe verilen ilaç
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Delavirdin
b) Efavirenz
c) AZT (Zidovudin)
d) İndanavir
e) Sakinavir
78. Tiramin içeren gıdalarla alındığında hipertansiyona yol açabilen antibiyotik aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Sefpiron
b) Aztreonam
c) Linezolid
d) Fusidik asid
e) Penisilin G
79. Esteraz enzimi salgılayan bakteriler antibiyotiklerden hangisine direnç kazanabilir?
a) Sefaleksin
b) Neomisin
c) Eritromisin
d) Teikoplanin
e) Demetilklortetrasiklin
80. Anaeroblara karşı güçlü etkisi nedeniyle tedavide tercih edilen 2. jenerasyon sefalosporin
hangisidir?
a) Sefatetan
b) Seftriakson
c) Sefoksitin
d) Sefaleksin
e) Sefoperazon
81. Aşağıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi yazılmalıdır?
…………………………………, etiğin uygulamalı etiğe yansıyan farklılaşmış uzantısı olarak
tanımlanabilir.
a) Etik
b) Tıp Etiği
c) Hukuk
d) Tıbbi sorumluluk
e) Yasal sorumluluk
82. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) HIV(+)/AIDS Sağlık Bakanlığı’na bildirim işlemi şifreleme yöntemiyle yapılmalıdır.
b) HIV(+)/AIDS Sağlık Bakanlığı’na bildirimi zorunlu bir hastalıktır.
c) HIV(+)/AIDS bireylerin yaşadıkları toplumsal sorunların temel nedeni ön yargılardan
kaynaklanmaktadır.
d) HIV(+)/AIDS durumunun bildirilmesi hastanın sorumluluğundadır.
e) Hastalıkların Sağlık Bakanlığı’na bildirilmesi hekimin topluma karşı sorumluluğundan
kaynaklanmaktadır.
83. Etik kurullar ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Etik kurullar, toplumsal, mesleki ve kurumsal yapılarda ortaya çıkan etik sorunları
çözümlemek için yön gösterecek kurumsal yapılar olarak kurulmuştur.
b) Etik kurul üyeleri belirli uzmanlık alanlarında kariyer sahibi bireylerden oluşmalıdır.
c) Etik kurulun görevlerinden biri fazla bilimsel çalışma yapılmasına engel olmaktır.
d) Toplumu temsilen halktan bir kişi etik kurul üyesi olarak seçilmektedir.
e) Etik kurulların önemli görevlerinden biri, bilimsel değeri olmayan çalışmaları ayıklamaktır
84. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Biyoetiğin konusu sadece insandır.
b) Ötenazi, önemli etik sorun kümelerinden biridir.
c) Kürtaj, etik açısından ele alınıp değerlendirilen konulardan biridir.
d) Etik kavramı, biyoetik ile genişlemiştir.
e) Çevresel biyoetik, en çok “ekoloji” ve “sürdürülebilirlik” kavramları ile ilgilenmektedir
85. Aşağıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi yazılmalıdır?
……………………………..yayın etiğinde yanıltma biçimlerinden biridir ve “araştırmada çıkan
sonuçlarının istenildiği şekilde değiştirilmesi” şeklinde tanımlanabilir.
a) Duplikasyon
b) Plajerizm
c) Yazarlık Hakkı Sorunları
d) Falsifikasyon
e) Fabrikasyon
86. Aşağıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi yazılmalıdır?
……………………………, insan eylemlerine ilişkin değerler felsefesi olarak ortaya çıkmıştır.
a) Ötenazi
b) Deontoloji
c) Adalet ilkesi
d) Etik
e) Hukuk
87. Yazarın sadece kendi sonuçlarını destekleyen kaynakları gösterip ters yöndeki araştırmaları
göstermemesi ……………………………..durumuna bir örnektir.
 Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi yazılmalıdır?
a) Kaynakların Taraflı Seçilmesi
b) Yazarlık Hakkı Sorunları
c) Falsifikasyon
d) Duplikasyon
e) Plajerizm
88. Bir araştırmanın planlama ve uygulama aşamasında aşağıdakilerden hangisi yapılması yanlıştır?
a) Araştırma öncesi kurumdan izin alınmalıdır.
b) Araştırmanın yapılması için etik kurul onayı alınmalıdır.
c) Araştırma kapsamındaki deneklerden aydınlatılmış onam alınmalıdır.
d) Deneklerin kişisel bilgileri gizli tutulmalıdır.
e) Toplumun yararı için bir bireyin zarar görmesi göz ardı edilmelidir.
89. Araştırmaya herhangi bir katkısı olmadığı halde makalede kişinin isminin yazılmasına
......................………….denir.
 Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi yazılmalıdır?
a) Duplikasyon
b) Plajerizm
c) Hediye Yazarlık
d) Salamizasyon
e) Fabrikasyon
90. Çölyak hastalığına genetik yatkınlıkta en sık gözlenen fenotip (HLA tipi) nedir?
a) HLA-DQ2
b) HLA-DR31
c) HLA-DQ16
d) HLA-DS3
e) HLA-DR38
91. Aşağıdakilerden hangi enteraksiyon, efektör T hücrelerin “gut-homing enteraksiyonu” olarak
bilinmektedir?
a) α2β4-ICAM-3
b) α4β7-MadCAM-1
c) CCL89-MadCAM-1
d) α4β7-ICAM-1
e) CD34- α1β2 i
92. Aşağıdakilerden hangisi bakteriyel lipopolisakkarit yapılarını tanıyabilir ve/veya bağlayabilir?
a) TLR1
b) TLR2
c) TLR4
d) TLR6
e) TLR8 ,
93. Aşağıdaki hücrelerden hangisi “doğal antikorlar”ın temel kaynağı olarak bilinir?
a) Plazma hücresi
b) B-1 B-lenfosit
c) B-2 B-lenfosit
d) NK hücresi (doğal öldürücü hücre)
e) Sitotoksik T-hücresi
94. Katelisidinler en yoğun olarak hangi hücrenin granüllerinde bulunur?
a) Nötrofiller
b) Immatür dendritik hücreler
c) Matür dendritik hücreler
d) Yardımcı-T-hücreler
e) B-lenfositle
95.