ecebdacbdeeecedcabdaeacdccdbaeccbceacacdcbdbbaccedbdcdeceeddecdaedcaabeaecbacdeaeedeadacdcccabc
1. Toplumun sunulan sağlık hizmetlerini kullanması ve desteklemesi temel sağlık hizmetleri
kavramının hangisini içerir?
 a) Sürekli hizmet
 b) Entegre hizmet
 c) Kademeli Hizmet
 d) Öncelikli hizmet
 e) Katılımlı hizmet
2. TSOY-32 ölçeği ile saptanan sağlık okuryazarlığı düzeyine göre Türkiye'de sınırlı ve yetersiz
sağlık okuryazarlığı yüzdesi kaçtır?
 a) 50,2
 b) 60,1
 c) 68,9
 d) 78,5
 e) 87,2
3.Bir araştırmacı, liseli kız öğrencilerin fiziksel aktivite yapmaması ve sağlık okuryazarlığı (SOY)
düzeyi arasındaki nedensel ilişkiyi incelemek amaçlı, bir lisede fiziksel aktivite yapan 250 öğrenci
ile yapmayan 750 öğrenciyi çalışmaya alıyor. Bu 1000 öğrenciden 700 ünün SOY düzeyini yetersiz,
300 ünün yeterli saptıyor. SOY düzeyi yetersiz 700 öğrencinin 600 ünün fiziksel olarak inaktif
olduğunu buluyor. Bu verilere göre fiziksel olarak inaktif olmada SOY düzeyi yetersizliği kaç kat
etkilidir?
 a) 2,0
 b) 3,0
 c) 4,0
 d) 5,0
 e) 6,0
4. Türkiye'de 2016(TÜİK) yılına ait 65 yaş ve üzeri nüfusun yüzdesi kaçtır?
 a) 9,4
 b) 8,3
 c) 7,7
 d) 5,7
 e) 4,3
5. Toplumda tarama için kullanılan testlerin ortak özelliklerinden hangisi yanlıştır?
 a) Sensitivitesi yüksek olmalıdır
 b) Spesifitesi yüksek olmalıdır
 c) Pozitif prediktif değeri yüksek olmalıdır
 d) Yanlış pozitifliği yüksek olmalıdır
 e) Toplumca kabul edilebilir bir test olmalıdır
6.Aşağıdakilerden hangisi Atropodların (Eklembacaklıların) vücut yüzeyi ya da kıyafetlerde
yerleşmesi, gelişmesi ve üremesini tanımlar?
 a) Enfestasyon
 b) Enfeksiyon
 c) Kolonizasyon
 d) Kontaminasyon
 e) Rezervuar
7. Aşağıdaki hava kirleticilerinden hangisi asit yağmuru oluşturur?
 a) CO
 b) CO2
 c) Sülfur oksitler
 d) Kurşun
 e) Civa
8. Bir klinisyen serviks kanseri olan 30 kadın ile, olmayan 60 kadın alarak, HPV aşısı olup
olmadıklarını sorguluyor. HPV aşısı olmanın koruyuculuk etkisini saptamayı planlıyor. Bu çalışmanın
epidemiyolojik tipi aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Kesitsel
 b) Vaka kontrol
 c) Kohort
 d) Müdahale
 e) Metodolojik
9. Demografik dönüşüm kuramına göre "doğumların sayısı ölümlerin altına düşmüştür, nüfus
azalmaya başlamıştır, toplam doğurganlık hızı (TDH) 2'nin altına düşmüştür" tanımlaması hangi
aşamayı ifade etmektedir?
 a) 1 Aşama
 b) 2 Aşama
 c) 3 Aşama
 d) 4 Aşama
 e) 5 Aşama
10. Aşağıdakilerden hangisi bir enfeksiyon etkeninin normalde yaşadığı, çoğaldığı ve yaşamını
sürdürmesi için gereksinim duyduğu ve duyarlı konağa geçişi için gerekli düzeyde ürediği kişi,
hayvan, bitki, toprak, madde ya da bunların bileşimini tanımlar?
 a) Vektör
 b) Portör (Taşıyıcı)
 c) Enfestasyon
 d) Konakçı
 e) Rezervuar
11. Bir ülkeye ait nüfus piramidi incelenirken aşağıdaki bilgilerden hangisi öğrenilemez?
 a) Nüfusun cinsiyete göre dağılımı
 b) Tabanın yayvanlığından doğurganlık düzeyi
 c) Tepenin sivriliğinden ölümlülük düzeyi
 d) Nüfusun cinsiyete göre dağılımı
 e) Orta bölgenin genişliğinden yaşlı nüfus yüzdesi
12. Bir klinisyen, memesinde kitle olan 100 kadında, hem bu kitleden biyopsi alarak patolojisini
istiyor, hem de mamografi çektiriyor. Mamografinin validitesini hesaplıyor. Bu çalışmanın
epidemiyolojik tipi aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Kesitsel
 b) Vaka kontrol
 c) Kohort
 d) Müdahale
 e) Metodolojik
13. Türkiye Nufus Sağlık Araştırmaları (TNSA) 2013 verilerine göre perinatal ölüm hızı binde kaçtır?
 a) 15 si
 b) 13 si
 c) 11 si
 d) 7 si
 e) 6 si
14. Olası bir besin zehirlenmesi salgını için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
 a) Genellikle tek kaynaklı bir salgındır
 b) Primer atak hızı yüksektir
 c) Kendi kendisini sınırlandırma ihtimali vardır
 d) Vaka sayısı birden artar
 e) Sekonder atak hızı yüksektir
15. Bir araştırmacı liseli kız öğrencilerin fiziksel aktivite sıklığını saptamak amaçlı, bölgedeki tüm
liselerde okuyan kız öğrencilerin sayısını öğreniyor. Öğrencilerin 10000 kişi olduğunu saptıyor.
 Örnek büyüklüğü hesaplayarak 1000 kişiye anket uyguluyor. 750 öğrencinin fiziksel olarak inaktif
olduğunu saptıyor. Buna göre liseli kız öğrencilerin fiziksel aktivite yapma prevalansı yüzde kaçtır?
 a) 2,5
 b) 7,5
 c) 10
 d) 25
 e) 75 i
16. Vücut kütle indeksi (VKİ) 28,5 olan bir kişinin durumu hangisidir?
 a) Normal
 b) Malnutrisyonu var
 c) Fazla kilolu
 d) Birinci derece obez
 e) İkinci derece obez
17."Göçmen sağlığını geliştirme" örneğinde yönetim sürecini düşündüğünüzde; ilk uygulayacağınız
basamak hangisidir?
 a) Paydaşlarla mevcut durumu saptama
 b) Gelecekte ulaşılacak hedefi tanımlama
 c) Hedeflere uygun örgütlenme
 d) Motivasyonlu yönlendirme
 e) İzleme değerlendirme
18. OECD, Sağlık İstatistikleri 2015 verilerine göre, nihai tüketim harcamalarının yüzdesi olarak hane
halkı sağlık harcaması en yüksek ülke hangisidir?
 a) Lüksemburg
 b) ABD
 c) Türkiye
 d) Avusturalya
 e) Belçika
19. Bir araştırmacı, liseli kız öğrencilerin fiziksel aktivite yapmasını artırmak amaçlı, kanıta dayalı
halk sağlığı programı geliştiriyor. Bu programı öğrencilere 3 yıl boyunca uygulayarak, fiziksel
aktivite sıklığındaki ve türündeki değişimleri izliyor. Elde ettiği verilerle programın etkinliğini
değerlendiriyor. Bu çalışmanın epidemiyolojik tipi aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Kesitsel
 b) Vaka kontrol
 c) Kohort
 d) Müdahale
 e) Tanımlayıcı
20. Türkiye'de "akut flask paralizi" vaka bildirimi hangi sürveyans tipinde yapılmaktadır?
 a) Aktif
 b) Pasif
 c) Sentinel
 d) Nöbetçi
 e) Rutin
21. Bir klinisyen, memesinde kitle olan 100 kadında, hem bu kitleden biyopsi alarak patolojisini
istiyor, hem de mamografi çektiriyor. Patoloji sonucuna göre 100 kadının kitlesinden 50 sinin,
mamografi sonucuna göre de yine 50 kadının kitlesi malign olarak değerlendiriliyor. Hem
mamografinin hem de patolojinin malign olarak belirttiği 40 kadın saptıyor. Bu sonuçlara göre
mamografinin sensitivitesi yüzde kaçtır?
 a) 20
 b) 25
 c) 50
 d) 75
 e) 80 i
22. Türkiye'de bulaşıcı hastalıklar bildirim sistemine göre Akut viral hepatitler hangi bildirim
grubundadır?
 a) A
 b) B
 c) C
 d) D
 e) E
23. Türkiye'de 2019 Ekim ayı itibariyle çocukluk çağı aşı takviminde beşli karma "DaBTIPA-Hib"
 aşısının uygulandığı yaşlar için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
 a) 2 ayın sonunda, 4 ayın sonunda, 6 ayın sonunda primer dozlar ve 12 ayın sonunda rapel
 b) Doğumda, 1 ayın sonunda, 6 ayın sonunda
 c) 2 ayın sonunda, 4ayın sonunda, 6 ayın sonunda ve 1 ayın sonunda rapel
 d) 18 ayın sonunda ve 24 ayın sonunda
 e) 6 Ayın sonunda, 18 Ayın sonunda
24. Aşağıdakilerden hangisi Türkiye'de yürütülen Aşı Sonrası İstenmeyen Etki (ASİE) sürveyansı
kapsamında değerlendirilen ASİE gruplarından değildir?
 a) Aşı yan etkisi
 b) Program Uygulama Hatası
 c) Enjeksiyon Reaksiyonu
 d) Allerjik reaksiyonlar
 e) Rastlantısal
25. Bir klinisyen, böbrek nakli sonrası başarıyı etkileyen faktörleri incelemek için, 1999 yılından
başlayarak böbrek nakli olan hastaların ilişkili faktör olarak düşündüğü tüm verilerini belirli
aralıklarla topluyor. 2019 yılında 10 yıllık yaşam sürelerine etkili faktörlerden bir model analizi
yapıyor. Bu çalışmanın epidemiyolojik tipi aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Kesitsel
 b) Vaka kontrol
 c) Kohort
 d) Müdahale
 e) Metodolojik
26. Aşağıdaki afet çeşitlerinden hangisi teknolojik ve insan kökenli bir afettir?
 a) Deprem
 b) Çölleşme
 c) Nükleer kazalar
 d) Sel
 e) Heyelan
27.Aşağıdaki önermelerden hangisi Türkiye için yanlıştır?
 a) Doğumda beklenen yaşam süresi artıyor
 b) Nufus artış hızı düşüyor
 c) Yaşlı bağımlılık oranı artıyor
 d) Genç bağımlılık oranı artıyor
 e) Kaba doğum hızı düşüyor
28. Aşağıdaki ölçütlerden hangisi immün bağışıklık bırakan bir enfeksiyon etkeni ile oluşan salgınlar
hakkında bilgi vermektedir?
 a) Epizod hızı
 b) Atak hızı
 c) Kaba ölüm hızı
 d) Prevalans
 e) İnsidans
29. Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği faaliyetlerinden değildir?
 a) Çalışanları mevsimsel hastalıklara karşı korumak
 b) İş kazalarına karşı çalışanlar için koruyucu önlemler almak
 c) İş kazaları, meslek hastalıkları ve diğer sağlık sorunlarını ortadan kaldırmak
 d) Meslek hastalıklarına karşı çalışanlar için koruyucu önlemler almak
 e) İşyerinde eğitim planlamak
30. Çöplerin basit toplama/biriktirilmesi için yanlış olan hangisidir?
 a) Su kaynakları için kirletici olabilir
 b) Sıçan gibi canlıların üreme kaynağıdır
 c) Sivrisinek üreme kaynağıdır
 d) Çöp yangınları hava kirliliği sebebidir
 e) Yüksek maliyet gerektirir
31. Bir araştırmacı, sırt ağrısı olan ve olmayan işçilerde, çalışırken ki duruş bozukluklarını inceliyor.
Sırt ağrısı olanlarda duruş bozukluğunun etkisini istatistiksel olarak anlamlı düzeyde fazla saptıyor.
 Buna göre araştırmacı aşağıdaki OR(%95 GA) sonuçlarından hangisini elde etmiştir?
 a) 0,5 (0,4-1,4)
 b) 2,0 (1,0-5,0)
 c) 3,0 (2,0-6,0)
 d) 4,0 (0,5-6,0)
 e) 5,0 (6,0-8,0)
32. Canlının toksik etmenle etkileniminden sonraki yanıtı ya da tepkisine ...... denir. Boşluğa
aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
 a) Etkilenim
 b) Doz
 c) Etki
 d) Gecikmiş etki
 e) Akut etki
33. İşyerinde tekrarlayan bir nedenle meydana gelen ve çalışanın sağlığını bedenen, ruhen ve sosyal
yönlerden bozan sağlık sorunları aşağıda yer alanlardan hangisidir ?
 a) İş Kazası
 b) Meslek Hastalığı
 c) İşle ilgili hastalık
 d) Geçici işgöremezlik
 e) Malulen emeklilik
34. 1961 yılında 224 sayılı Sağlık Hizmetlerinin Sosyalleştirilmesi Hakkında Kanun ile ülkemizde
birinci basamak sağlık hizmetlerinden hangi kurum sorumlu olmuştu?
 a) Aile sağlığı merkezi
 b) Toplum sağlığı merkezi
 c) Sağlık ocağı
 d) Tıp merkezi
 e) Hükümet tabiplikleri
35. İmmunbaskılanma durumunda (ör; AIDS) viral gastroenterit etkeni olarak akla getirilmesi gereken
virüs hangisidir?
 a) Rhinovirus
 b) HPV
 c) HBV
 d) HSV 1
 e) CMV
36. Aşağıdaki Herpesviridae ailesi üyelerinden hangisi trigeminal gangliyonda latent kalıp,
immunitenin baskılandığı durumlarda veziküler lezyonlu ve ağrılı enfeksiyon yapar?
 a) HSV 1
 b) CMV
 c) EBV
 d) HHV 7
 e) HHV 8 etkiler
37. Aşağıdaki anaerob enfeksiyonların hangisi eksojen orijinlidir?
 a) Aspirasyon pnömonisi
 b) Aktinomikozis
 c) Tetanoz
 d) Endokardit
 e) Dental infeksiyonlar
38. Hastalıklı kemirgenlerin dışkısı, idrarı veya salyasıyla doğrudan temas yoluyla ya da hastalıklı
kemirgenlerin dışkısı, idrarı veya salyasının hava yoluyla solunmasıyla bulaşan veb "renal sendromlu
kanamalı ateş, erişkin solunum yetmezliği sendromu" yapan virüs aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Hantavirus
 b) Adenovirus
 c) Norovirus
 d) Picobirnavirus
 e) Rotavirus
39. Aşağıdakilerden hangisi Haemophilus influenzae'ya ait bir özelliktir?
 a) Spor oluşturan basildirler
 b) Hücre duvarlarında lipopolisakkarit bulunmaz
 c) En iyi olarak %5-10 CO2 konsantrasyonunda ürerler
 d) Koyun kanlı agarda iyi ürerler
 e) Temel virulans faktörleri M proteinidir
40. Cerrahi bir operasyon geçiren 60 yaşındaki kadın hastaya 6 gündür intravenöz (damar içi) kateter
ile sıvı tedavisi uygulanmaktadır. Tedavinin 5. gününde hastada ateş gelişmiştir. Fizik muayene ve
radyolojik incelemelerde herhangi bir enfeksiyon odağı belirlenmemiştir. Alınan 3 kan kültürü
örneğinde Gram pozitif kok üremiştir. Bu mikroorganizmanın katalaz pozitif, koagülaz negatif olduğu
belirlenmiştir. İntravenöz uygulama sonlandırıldığında, ateşin düştüğü gözlenmiştir. Bu tabloya
mikroorganizmanın hangi virülans özelliği neden olmuş olabilir?
 a) Pilinin, epitel hücrelerine yapışması
 b) Pilinin, kateter yüzeyine yapışması
 c) Por oluşturan toksinin, kateter yüzeyine yapışması
 d) Polisakkaridin, kateter yüzeyine yapışması
 e) Lesitinazın, epitel hücrelerine ve kateter yüzeyine yapışması
41. 13 yaşındaki erkek hastada sabah gelişen generalize nöbet, nöbet sonrası uyku hali mevcuttur. Bu
tablonun 24 saat öncesinde konuşmada bozukluk ve önceki akşam kusma olmuştur. Akut sporadik
ensefalit düşünülen hastada aşağıdaki mikroorganizmalardan hangisinin bu tabloya neden olma
ihtimali en fazladır?
 a) Polymavirus
 b) Ebstein-Barr virus
 c) Herpes simpleks virus
 d) Adenovirus
 e) Hepatovirus
42. Üç ay öce ALL tanısı alan 48 yaşındaki kadın hasta hematoloji servisinde kemoterapi aldığı
dönemde immünsüpresyon gelişir.
Bu dönemde sol gözünde ani şişlik ve ağrı başlar. Bu hastadan hangi klinik örnek alınmalıdır?
 a) Göz sürüntüsü
 b) Burun içinden veya sinüslerden biyopsi
 c) Akciğer biyopsisi
 d) Kan
 e) Balgam
43. Aşağıdaki kan doku parazitlerinden hangisi insanlarda myokardite neden olabilir?
 a) Trypanosoma brucei rhodesiense
 b) Trypanosoma brucei gambiense
 c) Trypanosoma equiperdum
 d) Trypanosoma cruzi
 e) Trypanosoma rangeli
44. Aşağıdakilerden hangisi dokularda granülomatöz tipte iltihaba yol açar?
 a) Staphylococcus aureus
 b) Brucella melitensis
 c) Streptococcus pneumoniae
 d) Acinetobacter baumannii
 e) Haemophilus influenza tip b
45. Aşağıdaki Plasmodium türlerinden hangisi diğerlerinden daha ciddi sıtma hastalığına neden olur?
 a) P. knowlesi
 b) P. falciparum
 c) P. vivax
 d) P. malaria
 e) P. ovale
46. Viral enfeksiyonların bulaşmasında en yaygın yol aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Solunum yolu
 b) Oral-Fekal
 c) Vücut sekresyonları
 d) Doğum kanalı
 e) Cinsel yol
47. 28 yaşındaki yüzücüye eksternal otit tanısı konuyor. Kulağındaki pürülan akıntıdan gram negatif
oksidaz pozitif basiller üretiliyor. Aşağıdaki virülans faktörlerinden hangisi etken bakterinin
antibiyotik direnci geliştirmesinden sorumludur?
 a) Ekzotoksin A
 b) Las A
 c) Alginat
 d) Piyosiyanin
 e) Ekzoenzim S
48. Sivrisineklerle bulaşan ve son yıllarda halk sağlığı açısından önemli kaygı uyandıran, dünyada
tropikal ve subtropikal bölgelerde, ve genellikle kentlerde yada kentlere yakın bölgelerde görülen
flaviviridea ailesinden RNA virüsü aşasüıdakilerden hangisidir?.
 a) HBV
 b) Adenovirus
 c) Dengue virüs
 d) HSV-1
 e) HSV-2 dir
49. Staphylococcus aureus tarafından üretilen P-V Lökosidin (Panton-Valentine leukocidin) ile ilgili
olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Toplumdan kazanılmış metisiline dirençli Staphylococcus aureus (MRSA) için önemli bir
virülans faktörüdür.
b) Ciddi pulmoner, kutanöz, yumuşak doku enfeksiyonlarıyla ilişkilidir.
c) Por oluşturan toksindir.
d) Hemolitik aktivitesi yoktur.
e) Duyarlı hücrelerde sfingomiyelin hidrolizi yapar.
50. Aşağıdakilerden hangisi anaerob kültür yapılması için uygun bir materyal değildir?
 a) Aspirasyon materyali
 b) Kan
 c) Kemik iliği
 d) İndüklenmiş balgam
 e) Bronkoskopik örnek
51. Sifiliz serolojik tanısıyla ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) VDRL testi, tedavi takibinde kullanılabilir. Antikor titresindeki yükseklik, direk hastalık
aktivitesi ile ilişkilidir.
b) FTA-ABS testi ile, hasta serumunda kardiyolipin antijeni ile reaksiyon veren antikorlar
aranır.
c) MHA-TP testi, erken sfilizde VDRL pozitifleşmeden önce pozitifleşebilir.
d) Nörosfiliz düşünülen hastada BOS örneğinde VDRL testi yapılabilir.
e) MHA-TP testi, immün yetmezlikli kişiler dışında genellikle yaşam boyu pozitif olarak kalır.
52. Staphylococcus aureus virülans faktörlerinden hangisi immünoglobüline bağlanarak,
mikroorganizmanın humoral immün yanıttan kaçmasında etkin rol oynar?
 a) Fibrinolizin
 b) Nükleaz
 c) Fibrinolektin bağlayan protein
 d) Protein A
 e) Clumping faktör
53. Yenidoğanda 'Granulomatosis infantiseptica' tablosuna neden olabilen mikroorganizma ile ilgili
olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
 a) Geniş bir ısı aralığında (1°C -45°C) üreyebilme özelliği vardır.
 b) Kanlı agarda β-hemoliz zonu oluşturabilir.
 c) Sitoplazmada aktin hidrolizine neden olur.
 d) Katalaz pozitiftir.
 e) Mide asidine ve safra tuzlarına dayanıklıdır.
54. 10 gün önce kolundan kene tarafından ısırıldığını belirten 30 yaşındaki hastanın yapılan
muayenesinde ısırık yerinde eritema migrans lezyonu tespit edilmiştir. Aşağıdakilerden hangisi bu
tabloya neden olan mikroorganizmanın patogenezinde rol oynayabilir?
 a) Endotoksin salınımı
 b) Plazminogen activator proteaz (Pla)
 c) Antifagositik kapsüler antijen
 d) Dış yüzey proteinlerinin ifadelenmesi (Osp=Outer surface protein)
 e) Fosfolipaz C üretimi (PlcA)
55. Aşağıdakilerden hangisi enterokoklar için doğrudur?
 a) Nozokomiyal enfeksiyonlara yol açmazlar
 b) Katalaz pozitiftirler
 c) Virulansları sahip oldukları polisakkarit kapsüle bağlıdır
 d) Canlı hücre dışında yaşayamazlar
 e) Birçok antibiyotiğe intrinsik ve ektrinsik olarak dirençlidirler
56. Geçirdiği burun ameliyatı sonrası burun tamponu uygulanan 30 yaşındaki kadın hastada ateş,
halsizlik, hipotansiyon, kas ağrısı ve vücutta yaygın raş, el içi ayak tabanı dahil deskuamasyon
gelişmiştir. Yapılan burun sürüntüsü örneğinde mannitol-salt agarda sarı renk oluşumuna neden olan
ve katalaz pozitif bakteri üremiştir. Etken olduğu düşünülen bakterinin bu tabloya neden olan virülans
faktörü aşağıdakilerden hangisi olabilir?
 a) Koagülaz
 b) Sfingomyelinaz C
 c) Süperantijen toksin
 d) Protein A
 e) Beta toksin
57. Bacillus antracis basili ile ilgili olarak hangisi yanlıştır?
a) Bacillus cinsi içinde insanlar ve hayvanlar için patojen Anthracis, B.suptilis, B. Cereus türleri
ve saprofit türler bulunur.
b)Bacillus cinsi genel özellikleri ile; Gram pozitif, sporlu, aerop ve basil şeklindeki bakterilerdir
c) Bacillus anthracis, şarbon hastalığının etkenidir
d)Serbest oksijen varlığında, her bir bakteri elipsoid görünümde bir spor oluşturur. Spor genelde
bakterinin ortasındadır, bazen de subterminal yerleşir ve spor bakteriyi şişirmez
e)Bakteri anaerop koşullarda ve ortamda bikarbonat varlığında bir polipeptid kapsül oluşturmaz.
58. Aşağıdaki Plasmodium sp. Yaşam evrelerinden hangisi insanlarda oluşmaz?
 a) Mikrogametosit
 b) Merozoit
 c) Genç trofozoit
 d) Olgun Şizont
 e) Sporozoit
59. Aşağıdakilerden hangisi Riketsiya'lara ait bir özelliktir?
 a) Suni besiyerlerinde ürerler
 b) Laboratuvar tanısı için gram boyama gereklidir
 c) Zorunlu hücre dışı mikroorganizmalarıdır
 d) İnsanlara yayılımı artropod vektörler aracılığıyla olur
 e) Çevresel şartlara çok dirençli bakterilerdir
60. İnsanda hastalık oluşturan Pikornaviruslarla ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Pikornavirusların çoğu sitolitiktir.
b) Virion polipolipeptidleri (VP) reseptöre bağlanmayı sağlamak için virion tepesinde ‘kanyon’
yapısı oluşturur.
c) Pozitif sarmallı viral ssRNA, mRNA olarak kullanılır.
d) İnsanda hastalık oluşturan Pikornavirusler, asidik pH’a dirençlidir.
e) Çıplak genom enfeksiyon oluşturmak için yeterlidir.
61. Bağırsak mikrobiyotasındaki düşük düzeyli inflamasyonun yapılan çalışmalarda aşağıdakilerden
hangisiyle ilişkisi gösterilmemiştir?
 a) Nöroinflamasyon
 b) Metabolik sendrom
 c) Romatoid artrit
 d) İrritabl kolon sendromu
 e) Viral hepatit
62. Yazın yüzme havuzu kaynaklı, tersanelerde ise her mevsim görülebilen; faringokonjonktival ateş,
epidemik keratokonjonktivite yol açan ve çok bulaşıcı olduğu için hastaların karantinaya alınması
gerekliliğini doğuran DNA virüsü aşağıdakilerden hangisidir?
 a) HPV
 b) HBV
 c) Adenovirus,
 d) Parvovirus B19,
 e) HSV-7 dir
63. Ateş, öksürük ile kliniğe başvuran, göğüs xray filmi normal olan kemoterapi gören bir lenfoma
hastasındaki fırsatçı AC enfeksiyonu görüntülenmesi için en uygun ajan hangisi olabilir?
 a) İndium ile işaretli lökositler
 b) Tc99m ile işaretli monoklanal antikorlar
 c) Tc99m işaretli fosfatlarla yapılan kemik sntigrafisi
 d) F18 – FDG-PET
 e) Tc99m ile işaretli Human İmmün Globin
64. Enfeksiyöz etkenlerin tanısında hematoksilen eozine ilave olarak hangi boya/boyalar ile hangi
mikroorganizmaları en iyi gösterebiliriz? Yanlış eşleştirmeyi işaretleyiniz.
 a) Sitomegalovirüs – Warthin Starry
 b) Leishmania – Giemsa
 c) Mycobacterium lepra – Asit fast (EZN, ARB)
 d) Cryptococci – Müsikarmin, PAS
 e) Aspergillus hifaları – Gümüş ve PAS boyaları
65. 25 yaşında kadın hastanın labia majöründe ve perinesinde son 3 yıldır rekürren (tekrarlayan)
ülserler gelişiyormuş. Fizik muayenesinde ateşi yok. Labiada 0,2-0,5 cm çaplarında, çevresi eritemli
(kızarık) gruplar halinde şeffaf vezikülleri mevcut. Bu veziküllerden biyopsi alınıyor ve patolojik
incelemeye gönderiliyor. Mikroskopik incelemede aşağıdakilerden hangisinin görülmesi en olasıdır?
 a) İntranükleer ve intrasitoplazmik bazofilik inklüzyon cisimleri
 b) İntrasitoplazmik keskin sınırlı, yuvarlak, eozinofilik inklüzyon cisimleri
 c) Baykuş gözü şeklinde inklüzyon cisimleri
 d) Epidermal hücrelerde koilositik değişiklikler
 e) Multinükleer (sinsityal) hücreler de içeren pembe-mor renkli intranükleer inklüzyonlar
66. Aminoglikozidler ile ilgili aşağıdaki bilgilerden hangisi/hangileri yanlıştır?
 I. Dar spektrumlu ve bakterisid etkili antibiyotiklerdir.
 II. Postantibiyotik etkileri belirgindir ve oldukça uzun sürer.
 III. Nefrotoksik etki potansiyelleri vardır.
 IV. Plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanırlar.
 V. Esas olarak eliminasyonları, böbreklerden itrah yoluyla ve glomerüler filtrasyon yoluyla olur.
 VI. Sistemik tedavi için sadece oral yolla kullanılırlar.
 a) I, II
 b) I, III, V
 c) III, IV, V
 d) IV, VI
 e) II, V
67. Fluorokinolonlar ile ilgili bilgilerden hangisi/hangileri doğrudur?
 I. Dar spektrumlu ve bakteriostatik etkili antibiyotiklerdir.
 II. Anaeroblara karşı etkili değildirler.
 III. Topoizomeraz II (DNA giraz) inhibitörüdür.
 IV. Sistemik etki için oral yoldan kullanılmazlar.
 V. Ofloksasin vücutta en az metabolize edilen fluorokinolondur.
 a) I, II, III
 b) II, IV, V
 c) II, III, V
 d) II, III, IV
 e) I, III, V
68. Aşağıdaki antiviral ilaçlardan hangisi etkisini M2 matriks proteinine bağlanarak gösterir?
 a) Amantadin
 b) Interferon alfa
 c) Palivizumab
 d) Ribavirin
 e) Lamivudin
69. Aşağıdaki parametrelerden hangisi bir antibiyotiğin bakteriyostatik etki gücünü gösterir ?
 a) Minimum inhibitör konsantrasyon (MİK)
 b) Minimum bakterisid konsantrasyon (MBK)
 c) Tmaks
 d) Cmaks
 e) pA2
70. Antifungal etkili ilaçlardan hangisi mantar membranındaki ergosterole bağlanarak geçirgenliği
arttırır?
 a) Tolnaftat
 b) Amfoterisin B
 c) Flukonazol
 d) Caspofungin
 e) Griseofulvin
71. Hangisi hastanelerde yoğun ve aşırı antibiyotik kullanımının önemli sonuçlarından değildir?
 a) Dirençli mikroorganizmaların seçilerek hastane florasına hakim olmaları
 b) Dirençli mikroorganizmalara bağlı infeksiyonlarda artış
 c) Mortalitede ve morbiditede artış
 d) Tedavi maliyetinde artış
 e) Tedavi için harcanan paranın azalması
72. Aşağıdaki antibiyotiklerden hangisi dihidropteorat sentetaz enziminin inhibitörüdür ?
 a) Sülfonamidler
 b) Trimetoprim
 c) Tetrasiklin
 d) Kloramfenikol
 e) İmipenem
73. Aşağıdaki antiviral etkili ilaçlardan hangisi viral DNA çoğalmasını inhibe etmez?
 a) Asiklovir
 b) Gansiklovir
 c) Trifluridin
 d) Foskarnet
 e) Enfuvirtid
74. Antibiyotik kullanımının Türkiye ve Dünya'daki yeri hakkında hangisi yanlıştır?
 a) Genel olarak değerlendirildiğinde %40-50 oranında yanlış kullanılıyor
 b) Sorun sadece geri kalmış ülkelerin sorunu değildir
 c) Yeni bir antibiyotiğin piyasaya verilmesi için süre ortalama 5 yıldır
 d) Yıllık ilaç tüketiminin %20’den fazlası antibiyotiktir
 e) Antibiyotikler Türkiye’de en çok satılan ilaç gruplarından birisidir
75. Aşağıdaki antibiyotiklerden hangisi bakteri ribozomlarında 30S alt ünitesine geri dönüşsüz olarak
bağlanır ve bakterisid etki gösterir?
 a) Kloramfenikol
 b) Neomisin
 c) Roksitromisin
 d) Klindamisin
 e) Vankomisin
76. Aşağıdaki penisilin türevlerinden hangisini kullanan bir hastada alerjik reaksiyon görülme riski en
yüksektir?
 a) Prokain penisilin G
 b) Benzatin penisilin G
 c) İmipenem
 d) Aztreonam
 e) Amoksisilin
77. Aşağıdaki antibiyotiklerden hangisi DNA Giraz (topoizomeraz II) enzimini inhibe eder?
 a) Tetrasiklinler
 b) Amfenikoller
 c) Kinolonlar
 d) Eritromisin
 e) Foskarnet
78. Aşağıdaki yapılardan hangisi bir IgA molekülünün izotipini belirler?
 a) Sahip oldukları hafif zincirler.
 b) Hafif zincirlerindeki karbonhidrat molekülleri.
 c) Hafif zincirlerindeki sabit bölgeler.
 d) Sahip oldukları ağır zincir.
 e) Moleküler yapılarında değişken bölgeler.
79. Aşağıdaki hücrelerden hangisi naive CD4+ T-hücrelerine antijen sunarak, bağırsak
mikrobiyotasına karşı tolerans indüksiyonunda rol alır?
 a) Mast hücresi
 b) Nötrofil
 c) Sitotoksik T-hücre (CTL)
 d) Langerhans hücresi
 e) Doğal lenfoid hücre-3 (ILC-3)
80. Aşılama ve bağışıklama ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi hatalıdır?
a) Çocuk felci aşılama ile dünya üzerinden silinmiş ilk hastalıktır.
b) Anneden plazenta yolu ile fetusa IgG antikorlarının geçmesi bir doğal pasif bağışıklama
örneğidir.
c) Aşıda bir antijen ile birlikte enjekte edilerek antijenin immünojenitesini artıran maddelere
"adjuvan" adı verilir.
d) Atenüe bütün mikroorganizma aşılarının en büyük riski reversiyon olasılığıdır.
e) İnaktive aşılar hazırlanırken mikroorganizmanın öldürülmesi formaldehid veya alkalizan
ajanlar gibi kimyasallar kullanılabilir.
81. Peyer Plakları (PP) ile ilgili aşağıdakilerden hangisi doğru değildir?
a) Antijen sunumu ve PP’ye taşınması “M” hücreleri ile yapılabilir.
b)Özellikle ince bağırsakta dome "kubbe" adı verilen yapılar altında yer alırlar.
c) PP’larında aktive olan immün hücreler diğer doku ve/veya lenfoid organlara göç ederken,
PP’larını efferent lenfoid damarlardan çıkarak terk ederler.
d)T lenfositleri, B lenfositleri ve dendritik hücreleri içeren folikülleri vardır.
e) Afferent lenfoid damarları vardır

82. Aşağıdakilerden hangisi bağırsakta baskın olarak tolerojenik bir ortamın idamesi lehinde
değildir?
 a) IL-10
 b) Retinoik asit
 c) TSLP
 d) TGF-beta
 e) TNF-alfa
83. Adaptif immünite hücrelerinden hangisi fagozomlarda lokalize intrasellüler bakteri
infeksiyonlarına karşı özellikle etkilidir?
 a) B-1 B-lenfosit
 b) B-2 B-lenfosit
 c) Plazma hücresi
 d) Yardımcı T-hücre (Th)
 e) Sitotoksik T-hücre (CTL)
84. Aşağıdaki hücrelerden hangisi bakteriyel bir ligandı bağladığında hemen TNF-alfa sekrete ederek,
bölgesel lenf nodu hipertrofisine katkıda bulunur?
 a) Naive T-lenfosit
 b) Naive B-lenfosit
 c) Matür dentritik hücre
 d) Immatür dentritik hücre
 e) Mast hücresi
85. Aşağıdaki anti-mikrobiyal moleküllerden hangisi amfipatiktir ve kriptin (cryptin) olarak da
bilinir?
 a) Defensin
 b) Psöriasin
 c) Reg III
 d) Histatin
 e) Dermsidin
86. Aşağıdaki anti-mikrobiyal moleküllerden hangisi E.coli'yi çinko sekestrasyonu yaparak
öldürebilir?
 a) Dermsidin
 b) Histatin
 c) Reg III
 d) Psöriasin
 e) Defensin
87. Bireyin hak ettiği iyiliği ya da kötülüğü yaşadığını savunan yaklaşım ………………………'dır.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi yazılmalıdır?
 a) Liberal
 b) Komunitaryen
 c) Yararcı
 d) Utilitaryen
 e) Kantiyen
88. Bir araştırmanın planlama ve uygulama aşamasında aşağıdakilerden hangisi yapılması doğrudur?
 a) Her araştırma öncesi kurumdan izin alınmasına gerek yoktur.
 b) Sadece hayvan deneyleri araştırmalarında etik kurul onayı alınmalıdır.
 c) Araştırma kapsamındaki deneklerden aydınlatılmış onam alınmalıdır.
 d) Deneklerin kişisel bilgileri yayın aşamasında açıklanmalıdır.
 e) Toplumun yararı için az sayıda kişinin zarar görmesi kabul edilmelidir.
89. "İnsan eylemlerine ilişkin değerler felsefesi olarak ortaya çıkmıştır" cümlesi aşağıdaki
kavramlardan hangisinin tanımıdır?
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi yazılmalıdır?
 a) Öjeni
 b) Deontoloji
 c) Adalet ilkesi
 d) Etik
 e) Hukuk
90. Tıbbi uygulamalarında sınırlı kaynaklarının kullanımı ……………………………..dayanmaktadır.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi yazılmalıdır?
 a) sır saklama ilkesi
 b) aydınlatılmış onam
 c) adalet ve eşitlik ilkesine
 d) özerkliğe saygı ilkesi
 e) yararlılık ilkesi
91. Tıpta yararlılık ilkesi "primum non nocere" ile başlamıştır. "Primum non nocere" ne anlama
gelmektedir?
 a) Adaletli ol
 b) Hastanın sırrını sakla
 c) Öncelikle zarar verme
 d) Hastalarına eşit davran
 e) Hastanın rızasını al
92. Aşağıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi yazılmalıdır?
……………………………..yayın etiğinde yanıltma biçimlerinden biridir ve "araştırmada çıkan
sonuçlarının istenildiği şekilde değiştirilmesi" şeklinde tanımlanabilir.
 a) Duplikasyon
 b) Plajerizm
 c) Falsifikasyon
 d) Yazarlık Hakkı Sorunları
 e) Fabrikasyon
93. HIV(+)/AIDS bireylerin yaşadıkları toplumsal sorunların temel nedeni
……………………………… kaynaklanmaktadır.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi yazılmalıdır?
 a) ön yargı ve toplumun konuyla ilgili yeterli bilinçli olmamasından
 b) hastalığın tedavisini konusunda bir gelişme sağlanamamasından
 c) hastaların konuyla ilgili yeterince bilgilendirilmemelerinden
 d) konuyla ilgili yeterince araştırmaların yapılmamasından
 e) HIV(+) / AIDS konusu ile ilgili bir derneğinin olmasından
94. Etik kurul üyeleri ……………………………………………………………tarafından oluşmalıdır.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi yazılmalıdır?
a) toplumu temsilen halktan oluşan bireyler ve etik uzmanları
b) belirli uzmanlık alanlarında kariyer sahibi bireylerden, etik uzmanı ve ayrıca toplumu
temsilen halktan bir kişi
c) sadece etik uzmanları
d) araştırmayı yapan ve araştırmaya katılan bireyler
e) bilirkişilik sıfatına sahip bireyler
95. Aşağıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi yazılmalıdır?
.………………………………..göre bir davranışının iyi olması için izlenen yolun bir önemli yoktur
ve eylemin sonucunun mutlaka iyi olması gerekir.
 a) Yeterlilik yaklaşıma
 b) Yararcı yaklaşıma
 c) Utilitaryen kurama
 d) Kantiyen kurama
 e) Liberal kurama
 96.