aebdddcbdcdacceedecdbeaccbebddbbccadbdbeaabceceeacebdcdbccdaddbdecceecdaebecbaacbeababedaaceecbcbcdd
1. Aşağıdaki sağlık harcamalarını karşılama yöntemlerinden hangisinin payının yüksek olması bir ülke için istenmeyen bir
durumdur?
a) Cepten harcamalar
b) Genel Sağlık Sigortası
c) Özel Sağlık Sigortası
d) Genel bütçeden karşılama
e) Kamu kaynakları
2.Aşağıdakilerden hangisi Sağlık Bakanlığının hizmet birimidir
I. Sağlık Hizmetleri Genel Müdürlüğü
II. Yönetim Hizmetleri Genel Müdürlüğü
III. Türkiye Hudut ve Sahiller Sağlık Genel Müdürlüğü
IV. Sağlık Araştırmaları Genel Müdürlüğü?
a) Sadece I ve II
b) Sadece III ve IV
c) Sadece I ve IV
d) Sadece I, II ve III
e) Sadece I, II ve IV
3. “Bir hastalığın etkeni bilinmeden bulaş yolunu” tanımlayan kişi aşağıdakilerden hangisidir?
a) Dr. Lind
b) Dr. Snow
c) Dr. Graunt
d) Dr. Panum
e) Dr. Budd
4. Aşağıdakilerden hangisi meslek hastalığı değildir ?
a) Asbestozis
b) Silikozis
c) Antrakozis
d) Kronik Bronşit
e) Bissinozis
5. Aşağıdakilerden hangisi tüm dünyada 5 yaş altı ölüme sebep olan ilk beş enfeksiyon hastalığından biri değildir?
a) Pnömoni
b) Diyare
c) Kızamık
d) Boğmaca
e) AIDS
6. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Organik atıkların çürümesi, doğal kirleticiler kaynaklı hava kirliliği nedenidir
b) Yeşil alanların yok edilmesi, insan etkinlikleri kaynaklı hava kirliliği nedenidir
c) UV-A ozon tabakasından süzülüp yeryüzüne gelen, dalga boyu en uzun olan UV ışınıdır
d) Melanom dışı deri kanserleri bakımından en riskli olan UV-A’dır
e) Hava kirliliği toplumsal açıdan ekonomik kayıplara sebep olabilir
7. Gençlik danışma merkezleri aşağıdaki hizmetlerden hangisini sunmaz?
a) Cinsel yolla bulaşan hastalıklar konusunda danışmanlık Hizmetleri
b) Madde kullanımının zararları konusunda eğitim ve bilgilendirme
c) Adölesan kanserlerinde tedavi hizmetleri
d) Polikliniklerinde tanı hizmetleri
e) İkinci basamak hastanelere sevk
8. Tüm dünyada ve ülkemizde kayıtlar incelendiğinde en sık karşılaşılan kaza çeşidi hangisidir?
a) Ev kazası
b) Trafik kazası
c) İş kazası
d) Okul kazası
e) Spor kazası
9. Bilgileri “sağlık hizmeti veren birinci basamak kurumlarına, laboratuvarlara, hastanelere, sağlık yöneticilerine, program
planlamacılarına ve karar vericilere geribildirimi” sürveyansın hangi aşamasıdır?
a) Verilerin analizi
b) Verilerin yorumlanması
c) Verilerin ilgili birimlere dağıtılması
d) Veri toplanması
e) Verilerin raporlanması
10. Okul sağlığı ile İlgili 2020 Yılı “ Ulusal Sağlık Hedefleri” nden aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) 1 ile 12 sınıflar arası öğrencilerin okulda günlük beden eğitimi aktivitelerine katılımlarını günlük en az % 75
artırmak
b) Okul beslenme programı olan öğle yemeği ve kahvaltı programlarını e az % 75’e çıkarmak.
c) Ulusal okullarda okul öncesinden başlayarak 12 sınıfa kadar beslenme eğitimini % 50’e çıkarmak
d) İlköğretim ve Liselerdeki öğrencileri alkol ve bağımlılık yapan diğer ilaçlardan koruyan eğitim programları
koymak.
e) Okullarda kazalardan korunma ve kontrolu için en az % 25’inde eğitim planlamak

11. Aşağıdakilerden hangisi bir enfeksiyon etkeninin normalde yaşadığı, çoğaldığı ve yaşamını sürdürmesi için gereksinim
duyduğu ve duyarlı konağa geçişi için gerekli düzeyde ürediği kişi, hayvan, bitki, toprak, madde ya da bunların bileşimini
tanımlar?
a) Vektör
b) Portör
c) Enfestasyon
d) Rezervuar
e) Konakçı

12. Bir aile hekimi, kendisine kayıtlı 4200 kişideki, diabetes mellitusu olan 600 ve diabetes mellitusu olmayan 3000 kişiyi
aile hikayesi yönünden inceliyor. DM olan 600 kişinin 120 sinde, DM olmayan 3000 kişinin de 600 ünde aile hikayesinin
olduğunu saptıyor. Çalışmanın sonucunda aile hikayesinin DM etkisi açısından tahmini rölatif risk hesaplıyor. OR nunda
istatistiksel olarak anlamlı buluyor. Buna göre aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) OR:1,0 (1,3-2,3)
b) OR:4,0 (1,5-4,3)
c) OR:0,1 (0,1-2,3)
d) OR:0,4 (0,5-4,3)
e) OR:2,0 (0,5-4,3)
13. Afet sonrası yapılacak triajda öncelik kimlere verilmelidir ?
a) Yaşlılar
b) Kadınlar
c) Yardımla yaşayacak olanlar
d) Engelliler
e) Yardımsız yaşayacak olanlar
14. Epidemiyolojide “gözlemsel yöntemin deneysel yönteme göre avantajlı olduğu durum” aşağıdakilerden hangisidir?
a) Randomizasyonun kolay yapılabilmesi
b) İncelenen faktörlerin araştırıcının kontrolü altında olması
c) Sonuçların gerçek hayata uyabilmesi
d) Gözlenen olayların tekrarlanabilir olması
e) Neden- sonuç ilişkisini tam ve doğru olarak saptayabilmesi
15. Aşağıda yer alanlardan hangisi işçinin işe girmeden önce meslek hastalığı gelişmesinde etkili faktörlerden birisi
değildir ?
a) Sigara vb alışkanlıklar
b) Beslenme biçimi
c) Yaşanılan çevre
d) Sosyoekonomik durum
e) İşyerinin uzaklığı
16. Aşağıdakilerden hangisi Halk Sağlığı ilkelerine aykırıdır?
a) Sağlıkta hedef kitle tüm insanlardır
b) Öncelikli hedef sağlığı geliştirmek ve korumaktır
c) Toplumun sağlık sorunlarına öncelik verilmelidir
d) Kişi, çevresi ile birlikte bütün olarak ele alınmalıdır
e) Koruyucu hizmetler ayrı örgütlenmelidir
17. Aşağıdaki sağlık harcaması kavramlarından herhangi bir ülke bazında ele alındığında en geniş kapsamlısı ve miktarı en
büyük olan hangisidir?
a) Toplam sağlık harcaması
b) Cari sağlık harcaması
c) Yatırım sağlık harcaması
d) Genel sağlık harcaması
e) Kamu sağlık harcaması
18. Aşağıdakilerden hangisi Toplum Sağlığı Merkezi’ne bağlı birim değildir?
a) AÇSAP Merkezi
b) Verem Savaş Dispanseri
c) Sağlık evi
d) KETEM
e) Aile Sağlığı Merkezi
19. Olağanüstü durumlarda verilmesi gereken en önemli sağlık hizmeti aşağıda yer alanlardan hangisidir ?
a) Cerrahi tedavi hizmetleri
b) Tıbbi tedavi hizmetleri
c) Koruyucu Sağlık Hizmetleri
d) Rehabilitasyon hizmetleri
e) Ulaşım hizmetleri
20. “Doğurgan çağa giren bir kadının doğurganlık çağı sonuna kadar ortalama kaç canlı doğum yapacağını” gösteren
epidemiyolojik ölçüt aşağıdakilerden hangisidir?
a) Kaba doğum hızı
b) Genel doğurganlık hızı
c) Çocuk kadın oranı
d) Toplam doğurganlık hızı
e) Doğum prevalansı
21. Aşağıdakilerden hangisi deneysel çalışma grubundadır?
a) Metodolojik çalışmalar
b) Müdahale çalışmaları
c) Tutarlılık çalışmaları
d) Göçmen çalışmaları
e) Kesitsel çalışmalar
22. Aşağıdakilerden hangisi temasla bulaşan enfeksiyon hastalığı değildir?
a) Trahom
b) Uyuz
c) Cinsel yolla bulaşan enfeksiyonlar
d) Lepra (Cüzzam)
e) Bruselloz
23. Aşağıdakilerden hangisi Atropodların (Eklembacaklıların) vücut yüzeyi ya da kıyafetlerde yerleşmesi, gelişmesi ve
üremesini tanımlar?
a) Enfestasyon
b) Enfeksiyon
c) Kolonizasyon
d) Kontaminasyon
e) Rezervuar
24. Demografik dönüşüm sürecinde nüfus azalması hangi dönemde görülür?
a) Sanayi Öncesi Dönem
b) Geçiş Dönemi
c) Sanayileşme Dönemi Sonrası
d) Sanayileşme Dönemi
e) Sanayileşme Ortası Dönemi
25. Aşağıdaki yöntemlerden hangisi sadece bireysel olarak kullanılan su dezenfeksiyon yöntemidir?
a) Klor
b) Hipoklorit
c) Kaynatma
d) Ozon
e) Amonyak nitrojen
26. Aşağıdaki ifadelerden hangisi canlının toksik etmenle etkileniminden sonraki yanıtı ya da tepkisidir?
a) Etkilenim
b) Etki
c) Doz
d) Ters etki
e) Gecikmiş etki
27. Aşağıdaki sağlık okuryazarlığı ölçeklerinden hangisinin Türkiye’de geçerlilik çalışması yapılarak kullanılmıştır?
a) REALM (Tıpta yetişkin okuryazarlığının hızlı ölçümü)
b) TOFHLA (Yetişkinlerde işlevsel sağlık okuryazarlık testi)
c) WRAT (Geniş kapsamlı başarı testi)
d) NVS (en yeni hayati işaret testi)
e) HLS-EU (The European Health Literacy Survey)
28. Bir araştırmacı hipotriodi tanısı koymada; sadece kanda tiroid hormon düzeyinin değerlendirmesinin, kesin tanı
yöntemlerine göre geçerliliğini araştırıyor. Çalışmaya 150 çocuk alıyor. Kesin tanı yöntemleri ile 150 çocuğun 75 inde
hipotiroidi saptıyor. Sadece kanda tiroid hormon düzeyinin değerlendirmesi ile de 150 çocuğun 50 sinde hipotroidi
saptıyor. Sadece kanda tiroid hormon düzeyinin değerlendirmesinin hipotiroidi dediği 50 çocuğun 25 ine kesin tanı
yöntemlerinin de hipotiroidi dediğini görüyor. Buna göre aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Sadece kanda tiroid hormon düzeyinin değerlendirmesinin sensitivitesi %25 dir
b) İncelenen grupta kesin tanı yöntemleri ile hipotiroidi görülme sıklığı %50 dir
c) Sadece kanda tiroid hormon düzeyinin değerlendirmesinin +PD= %25 dir
d) Sadece kanda tiroid hormon düzeyinin değerlendirmesinin spesifitesi %33,3 dür
e) İncelenen grupta Sadece kanda tiroid hormon düzeyinin değerlendirmesi ile hipotiroidi görülme sıklığı %66,6 dır
29. Güncel yönetmeliğe göre Toplum Sağlığı Merkezlerinin görevleri ile ilgili aşağıdaki ifadelerden doğru olanını
işaretleyiniz.?
1.Bağışıklama ve salgın kontrolü
2.Bulaşıcı olmayan hastalıkların kontrolü
3.Çevre sağlığı hizmetleri
4.Acil sağlık hizmetleri
5.Adli tıp hizmetleri
a) Sadece 1,2,3 görevidir.
b) Sadece 1,3,5 görevidir.
c) Sadece 1,2,3,4 görevidir.
d) Hepsi görevidir.
e) Sadece 3,4,5 görevidir
30. Erken tanıda kullanılan tarama testlerinin özelliklerinden hangisi yanlıştır?
a) Uygulaması basit olmalı
b) Toplum tarafından kabul edilebilir olmalı
c) Duyarlılığı yüksek olmalı
d) Seçiciliği düşük olmalı
e) Prediktif değeri yüksek olmalı
31."Nüfusun toplam miktarının artması ve azalmasına karşın, nüfusun yaş gruplarına dağılımının değişmemesi” durumu
hangi terimle ifade edilir?
a) Durgun nüfus
b) Kararlı nüfus
c) Nüfus yoğunluğu
d) Nüfus değişimi
e) Nüfusta yaş dağılımı
32. Aşının yanlış yerden uygulanması sonucu ortaya çıkan bir Aşı Sonrası İstenmeyen Etki "ASİE" hangi grupta
sınıflandırılır?
a) Aşı yan etkisi
b) Program uygulama hataları
c) Enjeksiyon reaksiyonu
d) Rastlantısal
e) Bilinmeyen
33. Türkiye de Aile hekimliği uygulamasının görevleri ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden doğru olanı işaretleyiniz
1.İkinci basamak tedavi hizmeti verecek
2.Bağışıklama hizmeti verecek
3.Gebe takibi yapacak
4.Çocuk takibi yapacak
5.Erken tanı hizmeti verecek
?
a) Sadece 1,2,3 doğrudur
b) Sadece 1,2,3,4 doğrudur
c) Sadece 2,3,4,5 doğrudur
d) Sadece 2,3,4 doğrudur
e) Hepsini yapacaktır.
34. Türkiye’de 2016 Ekim ayı itibariyle çocukluk çağı aşı takviminde beşli karma aşının "DaBTIPA-Hib" aşısının
uygulandığı yaşlar için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) 2 ayın sonunda, 4 ayın sonunda, 6 ayın sonunda primer dozlar ve 12 ayın sonunda rapel
b) Doğumda, 1 ayın sonunda, 6 ayın sonunda
c) 2 ayın sonunda, 4 ayın sonunda, 6ayın sonunda ve 18 ayın sonunda rapel
d) 18 ayın sonunda ve 24 ayın sonunda
e) 6Ayın sonunda, 18 Ayın sonunda
35. Viral enfeksiyonların bulaşmasında en yaygın yol aşağıdakilerden hangisidir?
a) Solunum yolu
b) Oral-Fekal
c) Vücut sekresyonları
d) Doğum kanalı
e) Cinsel yol
36. Aşağıdaki laboratuvar tanı yöntemlerinden hangisinin Treponema pallidum tanısında kullanımı uygun değildir?
a) Nükleik asit amplifikasyon testleri
b) Karanlık alan mikroskobu
c) Direk Floresan Antikor yöntemi
d) İnvitro kültür
e) Serolojik yöntemler
37. Pastörize edilmemiş süt içme hikayesi olan erkek hasta 6 ay sonra dizinde şişlik şikayeti ile başvuruyor. Bu hastanın
tanısı için uygun örnek ve test yöntemi hangisidir?
a) Serum-Coombs testi- İmmünfloresans
b) Serum – Wright aglütinasyon testi
c) Kan-kültür
d) Kan- PCR
e) Kan-Mikroskop
38. Elli beş yaşında erkek hasta kalça protez ameliyatı için hastaneye yatırılmıştır. Operasyondan on gün sonra, ateş titreme
yara yerinde akıntı başlamıştır. Kan kültüründe Gram(+) koklar, yara kültüründe Gram(-) oksidaz (+) basiller üremiştir.
Olası etken mikroorganizmalar hangisidir?
a) Acinetobacter baumanii-Metisilin dirençli Staphylococcus aureus
b) Burkholderia cepacia- Staphylococcus aureus
c) Legionella pneumophila-Streptoccocus pneumoniae
d) Pseudomonas aeruginosa- Metisilin dirençli Staphylococcus aureus
e) Stenotrophomonas maltophila - Streptoccocus pneumoniae
39. Aşağıdaki ifadelerden hangisi Plasmodium sp. için doğru değildir ?
a) P. falciparum eritrositlerin her dönemini enfekte edebilmektedir.
b) P. falciparum’un olgun trofozoit ve şizont dönemleri kan yaymalarında sıklıkla görülmektedir.
c) P. knowlesi eski dünya maymunlarının sıtma parazitidir.
d) Duffy kan grubu antijeni P. vivax’ın esas reseptörü olarak rol oynamaktadır
e) İnce yayma kan preparatlarının incelenmesi Plasmodium türlerinin tanımlanması için kullanılmaktadır
40. Özellikle enfekte kemiricilerin idrar ve dokularıyla direk veya indirek temas sonrası insanlara bulaşan, karaciğer ve
böbrek yetmezliğine giden ciddi hastalık tablolarına neden olabilen, referans standart yöntem olarak mikroskobik
aglütinasyon testinin kullanıldığı enfeksiyon hastalığına neden olan mikroorganizma aşağıdakilerden hangisi olabilir?
a) Escherischia coli
b) Treponema pallidum
c) Borrelia recurrentis
d) Staphylococcus epidermidis
e) Leptospira
41. Aşağıdakilerden hangisi abortif enfeksiyonu tanımlar?
a) Enfeksiyon gelişmez,
b) Hücre ölümü gerçekleşir,
c) Hücre ölümü olmaksızın replikasyon gerçekleşir,
d) Yeni virüs üretimi olmaksızın, ancak potansiyel reaktivasyon olasılığı ile virus varlığını sürdürür,
e) Virus ölür
42. Aşağıda belirtilenlerden hangisi HSV-1’in latent kaldığı bölgedir?
a) Nöronal hücre, özellikle Trigeminal gangliyon
b) Nöronal hücre, özellikle Sakral dorsal kök gangliyonu
c) Nöronal hücre, özellikle Sakral posterior kök gangliyonu
d) B lenfositi
e) Monosit, makrofaj
43. Sifiliz serolojik tanısıyla ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Nontreponemal testlerde, hasarlı hücrelerden salınan lipitlere karşı gelişen reaginik antikorlar ölçülür.
b) Treponemal testler nontreponemal testlere göre tedaviden daha fazla etkilenirler.
c) Nontreponemal testlerin sekonder hastalık için duyarlılığı %100’dür.
d) Nontreponemal testler, tedavinin etkinliğini belirlemek için kullanılabilir.
e) Treponemal test; erken sfilizde nontreponemal test pozitifleşmeden önce pozitifleşebilir
44. Aşağıdaki özelliklerden hangisi Rickettsia cinsine ait bir özellik değildir?
a) Hücre içi bakteri olması
b) Sadece canlı hücrelerde üremesi
c) Gram pozitif olması
d) Artropod vektörlerle insanlara bulaşması
e) Gram boyası ile zayıf boyanması
45. Aşağıdakilerden hangisi kalp kapakçığı hasarlı olan hastalarda görülen subakut endokarditin temel etkenidir?
a) Beta hemolitik streptokoklar
b) Stafilokoklar
c) Pnömokoklar
d) Enterokoklar
e) Viridans streptokoklar
46. Eğer mantar kaynaklı bir solunum yolu infeksiyonu var ise, klinisyen hangi örneği almalı ve hangi testi ilk önce
uygulamalıdır ?
a) İdrar – Kültür
b) Balgam – Kültür
c) Balgam – Mikroskobik inceleme
d) Biyopsi – Mikroskobik inceleme
e) Serum – Antijen arama
47. Aşağıdaki parazitlerden hangisi kum sinekleri ile bulaşır?
a) Plasmodium sp.
b) Babesia sp.
c) Trypanosoma sp.
d) Toxoplasma gondii
e) Leishmania sp
48. Aşağıdaki mikroorganizmalardan hangisi normal boğaz florasında görülen bakterilerden değildir?
a) A grubu dışındaki beta hemolitik streptokoklar
b) koagülaz negatif stafilokoklar
c) Neisseria
d) Heamophiluslar
e) E.coli
49. Bütün dünyada görülen insan şarbonunun %95’ini aşağıdakilerden hangisi oluşturmaktadır?
a) Deri Şarbonu,
b) Akciğer Şarbonu,
c) Barsak şarbonu,
d) menenjit,
e) mekanik bulaş
50. Mekanik ventilasyonla desteklenen 55 yaşındaki hastada nekrotizan pnömoni gelişmiş ve Gram
(-) oksidaz (+) basiller izole edilmiştir. Aşağıdaki hangisi pulmoner enfeksiyona neden olan olası mikroorganizmanın
virülans faktörlerinden değildir?
a) Ekzotoksin A
b) Ekzoenzim S
c) Süperantijen
d) LasA
e) Fosfolipaz C
51. Aşağıdakilerden hangisi yapılan birçok bilimsel araştırmaya göre bağırsak mikrobiyotasındaki disbiyozisle ilişkili
değildir?
a) Metabolik sendrom
b) Otizm
c) Alerjik hastalıklar
d) Karaciğer kanseri
e) Toksik şok sendromu
52.Streptococcus pyogenes enfeksiyonlarında koruyucu bağışıklık temel olarak aşağıdaki yapılardan hangisine karşı
gelişmektedir?
a) C5a peptidaz
b) M proteini
c) Lipoteikoik asit
d) Streptolizin O
e) F proteini
53. Aşağıdakilerden hangisi Clostridium perfringens’in membran hasarı oluşturan toksinidir?
a) Beta toksin
b) Epsilon toksin
c) Enterotoksin
d) Alfa toksin
e) Net B
54. Yazın yüzme havuzu kaynaklı faringokonjonktival ateş, yılın her zamanı epidemik keratokonjonktivite yol açan DNA
virüsü aşağıdakilerden hangisidir?
a) HPV
b) HBV
c) Adenovirus,
d) Parvovirus B19,
e) HSV-7
55. Aşağıdaki klinik örneklerden hangisinin anaerob kültürünün yapılması uygun değildir?
a) Doku biyopsileri
b) İğne aspirasyon materyali
c) Periton sıvısı
d) Balgam
e) Derin bir abseden alınan eksuda materyali
56. Aşağıdakilerden hangisi Clostridium difficile tanısında tarama testi olarak kullanılan enzimdir?
a) Dihidrofolat redüktaz
b) Glutamat dehidrogenaz
c) Alkalen fosfataz
d) Glukoz fosfotransferaz
e) İzositrat dehidrogenaz
57. Staphylococcus auerus’un virulans faktörleri için aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Protein A, insan IgG1, IgG2 ve IgG4 moleküllerinin Fc bölgesine bağlanabilmektedir.
b) Alfa toksini lökosit ve eritrositlerin membran yapılarına zarar vermektedir.
c) Exfolitave toksinleri küçük çocuklarda toksik şok sendromuna neden olmaktadır.
d) Enterotoksinleri 100 dereceye 30 dakika ısıtılmaya dayanabilmektedir.
e) Beta toksinleri hücre membranlarında bulunan sfingomiyelini parçalamaktadır
58. Aşağıdaki virüslerden hangisi Picornaviridae ailesinin bir üyesi değildir?
a) Echovirus
b) Coxsackievirus
c) Picobirnavirus
d) Parechovirus
e) Rhinovirus
59. Aşağıdaki Herpes viruslardan hangisi solid organ transplantasyonu sonucu bulaşır?
a) HSV-1
b) HSV-2
c) VZV
d) CMV
e) HHV-7
60. Chlamydia trachomatis biovarları hangi yapıdaki antijenik farklılıklara göre serovarlara ayrılır?
a) MOMP " Major outher membran protein"
b) LPS "Lipopolysaccharide"
c) Internalin
d) ActA "Assembly-inducing protein"
e) OSP "Outer surface proteins"
61. 48 yaşındaki hastaya ektima gangrenosum tanısı konmuştur. Kültürde üretilen alginat tabaka taşıyan Gram negatif
basilde aşağıdaki antimikrobiyal direnç mekanizmalarından hangisi görülmez?
a) Dış membran protein mutasyonu
b) Biofilm oluşumu ile ampC tetiklenmesi
c) β-laktamaz sentezi
d) Piyosiyanin üretimi
e) Plazmidlerle kazanılmış direnç
62. Aşağıdaki özelliklerden hangisi Haemophilus influenzae’ya ait bir özellik değildir?
a) Küçük, gram negatif kokobasil olması
b) Kapsülün majör virulans faktörü olması
c) İnvaziv enfeksiyonların büyük kısmının serotip b ile olması
d) Koyun kanlı agarda kolaylıkla üremesi
e) Üreme için kan veya kan ürünlerine ihtiyaç duyması
63. Yirmibeş yaşında kadın hasta, tekrarlayan ataklarla seyreden artrit şikayeti ile hastaneye başvurmuştur. Hasta
şikayetinden yaklaşık 4 hafta önce sol bacağında eritemli makül olarak başlayıp sonra büyük oval bir forma dönüşüp, kısmî
merkezi iyileşme gösteren lezyon oluştuğunu bildirmektedir. Hasta ayrıca tüm bu şikayetlerinin başlamasından yaklaşık 15
gün önce ormanda piknik yaparken kene tarafından ısırıldığını belirtmiştir. Tanıda öncelikle aşağıdaki hastalıklardan
hangisi düşünülmelidir?
a) Weil hastalığı
b) Lyme hastalığı
c) Kırım Kongo kanamalı ateşi
d) Eritrazma
e) Granulomatosis infantiseptica
64. Aşağıdakilerden hangisi bir stafilokok türü değildir?
a) S.aureus
b) S.epidermidis
c) S.saprophyticus
d) S.pyogenes
e) S.lugdunensis
65. Aşağıdaki ifadelerden hangisi Plasmodium sp. için doğru değildir ?
a) Dişi anofel kan emme sırasında sporozoitleri insana bulaştırır
b) P. vivax ve P. ovale’nin evrim döneminde yer alan hipnozoitler sıtma relapslarından sorumludur
c) P. falciparum sıtmasının seyri ağır olup sıklıkla ölüme neden olabilmektedir.
d) Plasmodium trofozoiti eritrosit içinde eritrositi parçalayarak beslenir.
e) P. vivax ile enfekte eritrosit sıklıkla çok sayıda parazit içerir
66. Aşağıdakilerden hangisi fagositoza tutunmayı engellemede önemli değildir?
a) Streptococcus pneumonia: kapsul
b) Streptococcus pyogenes : M protein
c) Bacillus anthracis : Antrax toksin
d) Salmonella typhi : Vi Antijeni
e) N.gonorrhoeae: Dış membran proteinleri
67. Sfilizde görülen ikinci dönem lezyonu hangisidir?
a) Gom
b) Aortit
c) Condyloma lata
d) Tabes dorsalis
e) Şankr
68. Difteri hastalığı ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğru değildir?
a) İnsandan insana damlacık yoluyla veya deri eksudası ile bulaşır.
b) A-B toksini konak hücresinde protein sentezini bloke eder.
c) Toksiniyle gri faringeal membran oluşumuna, kalpte, sinirlerde ve diğer organlarda hasara neden olur.
d) Membranın altındaki dokularda belirgin yoğun nötrofilik infiltrasyon, vasküler konjesyon, ödem ve fibrin
eksudasyonu bulunur.
e) Enfeksiyon kontrol altına alınsa bile membran uzun yıllar boyunca farinkste kalır
69. EBV ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Lenofid dokulardaki B lenfositleri enfekte eder.
b) Reseptörü CD21’dir.
c) Periferik kanda görülen karakteristik atipik hücreler T (CD8) hücrelerdir.
d) Ateş, boğaz ağrısı,yaygın lenfadenit ile seyreden enfeksiyöz mononükleozis tablosuna neden olur.
e) Yaşlı hastalarda Kaposi sarkomunun nedenidir
70. Clostridial enfeksiyonlarla ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Botulism toksini, vezikül füzyonunu bloke ederek, nöromuskuler bileşkede Ach salınımını bloke eder. Böylece
flask paraliziye neden olur.
b) Tetanoz toksini motor nöronlardan GABA salınımını bloke ederek spastik paraliziye neden olur.
c) Clostridiumlar gram negatif, anaerobik bakterilerdir.
d) Clostridial gazlı gangren hayatı tehdit edici olup belirgin ödem, kas hücrelerinde enzimatik nekroz ile
karakterizedir.
e) Clostridial selülitin tedavisi debridman ve antibiyotiktir
71. Mantar hastalıklarının mikroskopik incelemesi ile ilgili olarak hangisi yanlıştır?
a) Candida albicans maya, psödohifa ve hifa yapıları oluşturur.
b) Candida hifaları septalıdır.
c) Aspergillus fumigatus hifaları septalıdır ve 40° açılanma yaparak dallanır.
d) Mucor hifaları septalıdır ve 90° açılanma yapar
e) Mucor hifaları değişken kalınlıktadır
72. Otuz yaşındaki erkek hastada son 1 ay içinde hematüri öyküsü vardır. Abdominal radyografide mesanede küçük bir
kalsifikasyon görülüyor. Sistoskopide mesane mukozası eritematöz ve granülerdir. Biyopside parazit yumurtaları
çevresinde granülomlar ve kalsifikasyon mevcut.
Aşağıdaki enfeksiyöz etkenlerden hangisinin olma olasılığı en yüksektir?
a) Schistosoma hematobium
b) Asit fast basil
c) Tenia solium
d) Treponema pallidum
e) Trichinella spiralis
73.Kist hidatid hastalığı ile ilgili olarak hangisi yanlıştır?
a) Etkenlerinden biri Echinococcus granulosus’dur ve unilokuler kiste neden olur.
b) En sık karaciğerde yerleşir.
c) Kistin tipik kutiküler membranı vardır ve lamellasyon gösterir.
d) Biyopside membranı görmesek bile skoleks ve “hooklet” (kanca) yapıları tanı için yardımcıdır.
e) Lamellar membranın en dış kısmında üremeden sorumlu germinatif tabaka vardır
74. Aşağıdaki enfeksiyöz hastalıklardan hangisinde periferik sinir lezyonları görülür?
a) Tüberküloz
b) Lepra
c) Stafilokoksik pnömoni
d) Tifo
e) Brusella
75. Enfeksiyöz etkenlerin tanısında hematoksilen eozine ilave olarak hangi boya/boyalar ile hangi mikroorganizmaları en
iyi gösterebiliriz? Yanlış eşleştirmeyi işaretleyiniz.?
a) Mycobacterium lepra – Asit fast (EZN, ARB)
b) Aspergillus hifaları – Gümüş ve PAS boyaları
c) Cryptococci – Müsikarmin, PAS
d) Leishmania – Giemsa
e) Sitomegalovirüs – Warthin Starry
76. Bacteroides fragilis infeksiyonu geçiren bir hastaya antibiyotik tedavisi başlanıyor ve hastada tedaviye başlandıktan bir
süre sonra aplastik anemi gelişiyor. Hasta aşağıdaki ilaçlardan hangisini kullanmış olabilir?
a) Doksisiklin
b) Metronidazol
c) Kloramfenikol
d) Sefaletin
e) Vankomisin
77. Beta-laktam halkası taşıyan antibiyotikler içerisinde çapraz alerji riski en düşük olan hangisidir?
a) Meropenem
b) Aztreonam
c) Ampisilin
d) Tikarsilin
e) Mezlosilin
78. Myastenia Gravis hastalarında kontrendike olan ilaç aşağıdakilerden hangisidir?
a) Telitromisin
b) Teikoplanin
c) Siprofloksazin
d) Sefamandol
e) Ampisilin
79. Kondrotoksik etkili antibiyotik aşağıdakilerden hangisidir?
a) Siprofloksazin
b) Gentamisin
c) Amikasin
d) Doksisiklin
e) Teikoplanin
80. Eritromisin kullanan bir hastada aşağıdaki yan etkilerden hangisinin görülmesi beklenmez?
a) Kolestatik hepatit
b) İşitme kaybı
c) Böbrek yetmezliği
d) EKG de QT mesafesinde uzama
e) İntravenöz uygulamada tromboflebit
81. Duyarlı bakterilerin 50S ribozomal alt birimine bağlanarak 50S alt biriminin 30 S alt birimiyle bileşmesini önleyerek
etkisini gösteren antibiyotik aşağıdakilerden hangisidir?
a) Tetrasiklinler
b) Kloramfenikol
c) Rifampin
d) Linezolid
e) Sefalotin
82. Aminoglikozid grubu antibiyotik kullanan bir hastada aşağıdaki yan etkilerden hangisi beklenmez?
a) Nefrotoksik etki
b) Ototoksik etki
c) Nöromuskuler blok
d) Parestezi
e) Transaminazlarda yükselme
83. Aşağıdaki antibiyotiklerden hangisi bakterilerde hücre membran geçirgenliğini artırarak etkisini gösterir?
a) Polimiksin B
b) Sefazolin
c) İmipenem
d) Linkomisin
e) Kanamisin
84. Dihidropteorat sentetaz enzimini inhibe ederek etkisini gösteren antibiyotik aşağıdakilerden hangisidir?
a) Aztreonam
b) Sulfadiazin
c) Rifampin
d) Linezolid
e) Kuinupristin /Dalfopristin
85. Antibiyotik tedavisine başlanan bir hastada konvülsiyon görülüyor. Hasta aşağıdaki ilaçlardan hangisini almış olabilir?
a) Siprofloksazin
b) Telitromisin
c) Ampisilin
d) Polimiksin B
e) Eritromisin
86. Klamidya infeksiyonlarının tedavisinde ilk tercih aşağıdakilerden hangisidir?
a) Perfloksazin
b) Doksisiklin
c) Sefotetan
d) Spektinomisin
e) Ampisilin
87. Aşağıdaki sitokinlerden hangisi komşu hücrelerde bir “anti-viral” durum indükleyebilir?
a) IL-10
b) TGF-β
c) IFN-γ
d) TNF-α
e) IFN-α
88. Aşağıdaki anti-mikrobiyal proteinlerden hangisi “E.coli-sidal” olarak etki gösterebilir ve aynı zamanda yenidoğanın
cildinin korunmasına yardımcı olur?
a) Katepsin
b) Defensin
c) Laktoferrin
d) Psöriasin
e) Histatin
89. Aşağıdaki hücrelerden hangisi viral infeksiyonlarda non-spesifik immün yanıtların bir parçası kabul edilir?
a) Doğal öldürücü hücre (NK, Natural Killer)
b) Naive B-lenfosit
c) Naive T-lenfosit
d) Yardımcı T-lenfosit
e) Sitotoksik T-lenfosit
90. Aşağıdaki kombinasyonlardan hangisi CD4+CD25+FoxP3+ regülatör T hücrelerin (Treg) bağırsak mukozasında
oluşmasında önemli bir rol oynayabilir?
a) TGF-b1, CD133+ Dendritik hücreler ve Retinoik acit
b) IL-6, IFNg and IL-17
c) IL-23 and TNFa
d) CD21, Vitamin C ve IL-6
e) IL-17, IL-6 ve Vitamin E
91. Aşağıdaki özelliklerden hangisi enfeksiyonu görüntülemek için kullanılan bir radyofarmasötik ajanın özgül tutulum
mekanizmasıdır?
a) Enfeksiyon bölgesine kapiller dilatasyonla gider.
b) Yüksek “çevre/hedef organ” oranı gösterir.
c) Lökositlere bağlanarak kemotaksis ile enfeksiyon bölgesine gider
d) Pasif Difüzyon ile enfeksiyon bölgesine gider
e) Fizyolojik aktivite tutulumları fazladır.
92. Aşağıdakilerden hangisi Araştırma Etiği’nin kurallarından biri değildir?
a) Araştırmaya katılan deneklerden aydınlatılmış onam alınmalıdır.
b) Deneklerin kişisel bilgilerinin gizliliğine dikkat edilmelidir.
c) Deneklerin araştırmaya katılımları gönüllülük esasına dayanmalıdır.
d) Deneklere yapılacak işlemler ile ilgili açıklama yapılması gerekir.
e) Araştırmaya başlandığında deneklerin çalışmadan ayrılmasına izin yoktur.
93. Aşağıdakilerden hangisi her bir bireyin kişisel özellikleri ve yeterliliği oranında “hak ettiği iyi”ye ulaşmasından yana
olan yaklaşımdır?
a) Yeterlilik
b) Yararcı
c) Utilitaryen
d) Kantiyen
e) Liberal
94.“Araştırma Etiği” ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Deneklerin araştırma nedeniyle maddi yük yaşamasına izin verilmemelidir.
b) Araştırmaya katılan deneklere belirli miktarda maddi destek sağlanabilir.
c) İnsanlar üzerinde ilaç araştırmalarının yapılması hiçbir şekilde söz konusu değildir.
d) İlaç deneyleri önce hayvanlar, sonrasında da insanlar üzerinde yapılır.
e) İnsanlar ve hayvanlar üzerinde yapılan testlerde beklenen yararın, beklenen zarardan daha fazla olması gerekir.
95. Aşağıdakilerden hangisi aynı araştırma verileri ve sonuçlarının birden fazla bilimsel dergide yayımlanması anlamına
gelen yanıltma türünün adıdır?
a) Fabrikasyon
b) Duplikasyon
c) Çıkar Çatışması
d) Plajierizm
e) Salamizasyon
96. Tıpta sınırlı kaynaklarının kullanımı etik sorun kümesi aşağıda yer alan ilkelerden hangisine dayanmaktadır?
a) Zarar vermeme ilkesi
b) Sır saklama ilkesi
c) Adalet ve eşitlik ilkesi
d) Yararlılık ilkesi
e) Özerkliğe saygı ilkesi
97. Aşağıdaki bilimsel yanıltma biçimlerinden hangisi tek bir çalışmadan çıkan sonuçları bölerek yayımlanmasına verilen
isimdir?
a) Çıkar Çatışması
b) Salamizasyon
c) Plajerizm
d) Duplikasyon
e) Fabrikasyon
98. Beyin ölümü tanısının erken zamanda konulmasının iki önemli nedeni vardır. Aşağıdakilerden hangisi bunlardan
biridir?
a) Kanunun gerektirdiklerini yerine getirmek
b) Prognozun daha iyi olması sağlamak
c) Sınırlı kaynaklarının kullanımı açısından
d) Hasta yakınlara açıklama yapabilmek
e) Hastane kayıtların düzgün tutmak
99. “Etik kurullar” ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Etik kurullarının görevlerinden biri güncelleme gerektiren durumlarda yeni etik ilkeler oluşturmaktır.
b) Etik kurul üyeleri belirli uzmanlık alanlarında kariyer sahibi bireylerden oluşmalıdır.
c) Toplumu temsilen uzman olmayan bir kişi de kurul üyesi olur.
d) Etik kurullarının görevlerinden biri, herkesin çalışma yapabilmesi için olanaklar sunmaktır.
e) Etik kurullarının görevlerinden biri çalışmalara etik ilkeler doğrultusunda görüş bildirmektir.
100. Aşağıdakilerden hangisi eylemin sonucundan bağımsız olarak, eyleme ilişkin saptanan amacın niteliği ve amaca
ulaşmak için kullanılan araçların eylemin değerini belirleyen etik kuram/yaklaşımdır?
a) Yeterlilik
b) Yararcı
c) Utilitaryen
d) Kantiyen
e) Liberal
101.