dcbcddcdcedcceddecaeddddcaeddeeeeedddeceebcdaecedabdebcebdaedecbedccbbacaaabadeccddaadbacdcebddb
1. Lenfomalar hakkında aşağıdaki seçeneklerde verilen bilgilerden hangisi hatalıdır?
a) Hodgkin lenfomanın prognozu Hodgkin dışı lenfomadan genellikle daha iyidir.
b) İmmün sistemin baskılanması tümör hücrelerinin denetimden kaçmasına neden olur
c) Lenfoma etyopatogenezinin aydınlatılması ile hedefe yönelik tedaviler geliştirilmektedir
d) Kemik iliği biyopsisi tanı koydurucudur
e) Kemoterapi ve radyoterapi ile şifa elde edilen hastalar uzun vadeli yan etkiler için
izlenmelidir
2. Aşağıdakilerden hangisi hepsidin metabolizması için yanlıştır?
a) HFE ve Tfr2 gen mutasyonları erişkin tipte hemokromatozise sebep olur
b) Artmış eritropoetik demir gereksinimi hepatik hepsidin sentezini baskılar
c) Majör kanama dolaşımdaki hepsidin düzeyini artırır
d) İnflamasyon plazma hepsidin düzeyini artırır, böylelikle demir makrofajlarda birikir ve demir
absorbsiyonu azalır
e) IL-6, JAK-STAT (Janus Kinase signal transducer and activator of transcription) yolağı
üzerinden hepsidin sentezini uyarır
3. Aşağıdakilerden hangisinde transferrin reseptör düzeyi azalır?
a) Eritroid hiperplazi
b) Kronik böbrek yetmezliği
c) Demir eksikliği
d) Kronik hemolitik anemi
e) Talasemi majör
4. Aşağıdaki seçeneklerden hangisi hemolizin sonuçlarından değildir?
a) Anemi
b) Tıkanma sarılığı
c) Kolit
d) Pankreatit
e) Bacak ülserleri
5. Aşağıdaki ifadelerden hangisi Türkiye'de önerilen meme kanseri tarama programını tam olarak
tanımlamaktadır?
a) Otuz yaşında başlayıp 69 yaşında bitecek yıllık mamografi ile tarama yapılması.
b) Kırk yaşında başlayıp 69 yaşında bitecek yıllık mamografi ile tarama yapılması.
c) Otuz yaşında başlayıp 69 yaşında bitecek iki yılda bir mamografi ile tarama yapılması.
d) Kırk yaşında başlayıp 69 yaşında bitecek iki yılda bir mamografi ile tarama yapılması.
e) Elli yaşında başlayıp 69 yaşında bitecek yıllık mamografi ile tarama yapılması.
6. Aşağıdakilerden hangisi hipokrom mikrositer anemi ayırıcı tanısında yer almaz?
a) Talasemi sendromları
b) Sideroblastik anemi
c) Atransferrinemi
d) Orak hücreli anemi
e) Kronik hastalık anemisi
7. Aşağıdaki seçeneklerde verilen bilgilerden hangisi myeloproliferatif hastalıkların genel
özelliklerinden değildir?
a) Akut lösemiye dönüşüm
b) Tromboembolik olaylara yatkınlık
c) Kalretikülin mutasyonu
d) Kanama yatkınlığı
e) Kemik iliği hücre serilerinden bir veya daha fazlasında anormal çoğalma
8. Aşağıdakilerden hangisi B12 vitamini eksikliğinde saptanmaz?
a) Hipersegmentasyon
b) Anemi
c) Retikülositopeni
d) Mikrositoz
e) Trombositopeni
9. Aşağıdaki seçeneklerden hangisi anılan özellik kök hücre için doğru değildir?
a) Kendini yenileme
b) Tüm kan hücrelerine farklılaşabilme
c) Tüm kök hücrelerin yüzeyinde CDB4 antijeni ifadelenir
d) Kemik iliğinden hareketlenme (mobilizasyon) ve geri dönerek iliğe yerleşme (homing)
e) Alkilleyici ilaçlar kök hücre apoptozisine neden olmaz
10. Aşağıdaki seçeneklerden hangisi Hodgkin dışı lenfomaların özelliklerinden değildir?
a) B veya T hücre kökenlidir
b) B belirtileri sık görülür
c) Ekstranodal bölgelerde tutulum sıktır
d) Genellikle sağkalım Hodgkin lenfomadan kötüdür
e) Olguların % 85'i T hücre kökenlidir
11. Aşağıdakilerden hangisi aplastik anemi bulgularındandır?
a) Splenomegali
b) t(9;22) pozitifliği
c) Periferik kanda blast artışı
d) Retikülositopeni
e) Lenfadenopati
12. Aşağıdakilerden hangisi trombotik trombositopenik purpura (TTP) için doğru değildir?
a) Mikroanjiopatik hemolitik anemi tanısı, periferik kan yaymasında parçalanmış eritrositlerin
görülmesiyle desteklenir
b) ADAMTS13 enziminin eksikliğine bağlı mikrovasküler düzeyde oluşan trombozlar organ
yetmezliğine neden olabilir
c) İlk sıra tedavide anti-CD20 monoklonal antikor tedavisi uygulanır
d) Erişkinlerde hastalığın tekrarlama olasılığı %30-50 düzeyindedir
e) Tanı için nörolojik bulguların eşlik etmesi şart değildir
13. Aşağıdakilerden hangisi pansitopeni nedenlerinden değildir?
a) Aplastik anemi
b) Paroksismal nokturnal hemoglobinüri
c) Trombotik trombositopenik purpura
d) Kobalamin eksikliği
e) Myelodisplastik sendrom
14. Günümüzde kronik myeloid lösemiyi en iyi tanımlayan seçenek aşağıdakilerden hangisidir?
a) Tedavide kullanılan JAK2 inhibitörleri kan sayımı ve dalak büyüklüğü üzerinde olumlu etki
gösterir.
b) Kullanılan ilaçlar etkili olur olmaz hemen kesilerek yan etkilerin önüne geçilir.
c) Yeni tedaviler akselere ve blastik dönüşümü azaltmamıştır
d) Yeni tedaviler, tedavi maliyetini azaltmıştır
e) Moleküler yöntemler, patogenezde rol oynayan anormal gen ürünü düzeyinin izlenmesinde ve
tedavi yanıtının değerlendirmesinde çok önemlidir
15. Aşağıdaki seçeneklerden hangisi hemolizi düşündürür?
a) Retikülositoz, direkt bilirubin yüksekliği
b) Retikülositoz, normal haptoglobin düzeyi
c) Retikülositoz, direkt Coomb's testi negatifliği
d) Retikülositoz, hemosiderinüri
e) Retikülositoz, normal LDH düzeyi
16.Aşağıdakilerden hangisi Folik asit eksikliğinde saptanmaz?
a) Makrositoz
b) Hipersegmentasyon
c) Anemi
d) Retikülositoz
e) Trombositopeni
17. Anemili hastada klinik bulgu ve tanının uyumsuz olduğu seçenek aşağıdakilerden hangisidir?
a) İnflamasyon anemisi: ateş, artrit, splenomegali
b) Demir eksikliği anemisi: Menometroraji, pika, kaşık tırnak
c) B12 eksikliği: Glossit, duyusal periferik nöropati, gastrektomi
d) Hemolitik anemi: İkter, splenomegali, kolesistektomi
e) Folat eksikliği: kanlı ishal, tenesmus, ülseratif kolit
18. Aşağıdakilerden hangisinin kobalamin metabolizmasında yeri yoktur?
a) Pankreatik proteazlar
b) İntrensek faktör
c) Seruloplazmin
d) R proteini
e) Cubam reseptörleri
19. Aşağıdakilerden hangisi Folik asit eksikliği için risk oluşturur?
a) Malnutrisyon
b) Kronik obstruktif akciğer hastalığı
c) Hiperglisemi
d) Diflabotrium Latum enfestasyonu
e) Aplastik anemi
20. Aşağıdaki seçeneklerin hangisinde virüs ve ilişkili olduğu tümör eşleşmesi yanlış olarak
verilmiştir?
a) Kaposi sarkoma-HHV-8
b) Lenfoma-EBV
c) Hepatosellüler karsinom-HCV
d) Yetişkin T hücreli lenfoma-HTLV1
e) Gastrik kanser-HIV
21. Aşağıdaki seçeneklerden hangisinde verilen bilgiler kan kaybı anemisini düşündürür?
a) Retikülositoz, indirekt bilirubin yüksekliği
b) Retikülositoz, düşük haptoglobin düzeyi
c) Retikülositoz, direkt Coomb's testi pozitifliği
d) Retikülositoz, artmış haptoglobin düzeyi
e) Retikülositoz, artmış LDH düzeyi
22. Aşağıdaki seçeneklerden hangisinde belirtilen özellikler ile tanı uyumsuzdur?
a) Demir eksikliği anemisi: Ortalama alyuvar hacmi (MCV) 71 fL; periferik yaymada (PY)
mikrositoz; mutlak retikülosit sayısı düşük
b) Talasemi taşıyıcısı: MCV 61 fL; PY'de hipokromi, mikrositoz; mutlak retikülosit sayısı
normal
c) Hemolitik anemi: MCV 96 fL; PY'de polikromazi; mutlak retikülosit sayısı yüksek
d) B12 eksikliği anemisi: MCV 108 fL; PY'de hiperkrom megaloblastlar, mutlak retikülosit
sayısı yüksek
e) İnflamasyon anemisi: MCV 81 fL; PY'de normokrom normositik eritrositler; mutlak
retikülosit sayısı düşük
23. Aşağıdaki seçeneklerden hangisi kemik iliğinde yapımın arttığı anemiye örnektir?
a) Demir eksikliği anemisi
b) Aplastik anemi
c) Primer myelofibrozis
d) Herediter sferositoz
e) Kronik böbrek yetmezliği anemisi
24. Aşağıdakilerden hangisi primer ve sekonder hemostaz için doğru değildir?
a) Primer hemostaz bozukluklarında görülen kanamalar daha çok cilt ve mukoza kanamaları
şeklindedir
b) Primer hemostaz bozukluklarında kanama zamanı uzar
c) Hemartroz sekonder hemostaz bozukluklarının tipik klinik bulgusudur
d) Faktör XII eksikliği protrombin zamanı (PT) ve aktive parsiyel tromboplastin zamanında
(aPTT) uzamaya neden olur
e) Trombosit agregasyon bozukluklarında kanama zamanı uzar
25. ''Sağlıklı bir kişide serviks kanserinden korunmak için HPV (human papilloma virüs) aşısı
yapılması''
Yukarıdaki kanserden korunma için yapılan işlem aşağıdakilerden hangisinin konu başlığı altındadır?
a) Sekonder (İkincil) Prevansiyon
b) Tersiyer (Üçüncül) Prevansiyon
c) Primer (Birincil) Prevansiyon
d) Sekonder (İkincil) ve Tersiyer (Üçüncül) Prevansiyon
e) Tanımlayıcı epidemiyoloji
26. Aşağıdakilerden hangisi anlamı bilinmeyen monoklonal gamopati (MGUS) için doğru değildir?
a) Kemik iliğinde plazma hücresi %10-30 arasındadır
b) Serum M proteini 30g/L’nin altındadır
c) Plazma hücre hastalığına ait klinik belirti yoktur
d) Neoplastik plazma hücresi ilişkili hedef organ hasarı saptanmaz
e) Diğer immunoglobin düzeyleri baskılanmamıştır.
27. Aşağıdakilerden hangisi hem protrombin zamanı (PT), hem de aktive parsiyel tromboplastin
zamanında (aPTT) uzamaya neden olmaz?
a) Karaciğer yetmezliği
b) Vitamin K eksikliği
c) Faktör X eksikliği
d) Yaygın damar içi pıhtılaşma sendromu
e) Prekallikrein eksikliği
28. Aşağıdakilerden hangisi antifosfolipid antikor sendromu (APS) için doğru değildir?
a) Sekonder APS altta yatan bir bağ doku hastalığına ikincil olarak gelişebilir
b) Katastrofik APS’na trombotik mikroanjiopati ve çoklu organ yetmezliği eşlik edebilir
c) Antifosfolipid antikorlar okside düşük dansiteli lipoprotein’in (LDL) damar duvarına geçişini
kolaylaştırarak aterotrombozu uyarabilir
d) Lupus antikoagülanının tromboz için prediktif (öngörücü) değeri düşüktür
e) Primer APS’da arteriyel ve venöz tromboz riski artmıştır
29. Beta talasemi konusuyla ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Hemoglobin elektroforezinde HbA yok/çok az. HbF artmış. HbA2 normal/azalmış/artmış
olabilir.
b) Periferik kanda her düzeyde genç eritrosit görülür.
c) Zincir sentezinde alfa/beta sentez oranı artmıştır.
d) Kemik değişikliklerinin nedeni azalmış ilik aktivitesidir.
e) Hastalarda karaciğer ve dalakta kronik eritrosit yıkımına bağlı olarak büyüme görülür
30. Aşağıdaki hastalardan hangisinde anaflaktik transfüzyon reaksiyonu gelişme riski yüksektir?
a) Stafilokokus aereus sepsisi gelişmiş hastalar
b) AB Rh negatif hastalar
c) Graft-versus-host hastalığı gelişmiş kişiler
d) Penisilin allerjisi olan hastalar
e) Ig A eksikliği olan ve anti-immünglobülin A antikoru gelişmiş kişiler
31. Aniridi "iris yokluğu" olan üç yaşındaki çocuk hastada saptanması en olası tümör aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Osteosarkom
b) Lenfoma
c) Nöroblastom
d) Evving sarkomu
e) Wilms tümörü
32. Aşağıdakilerden hangisi herediter sferositoz klinik bulgularından değildir?
a) Yenidoğan döneminde sarılık
b) Safra taşları
c) Splenomegali
d) Alt ekstremitede ülserler
e) Cafe au lait lekeleri
33.Aşağıdakilerden hangisi onkogenezde rol oynayan epigenetik mekanizmalardan biridir?
a) Kromozomal yeniden düzenlenme
b) Segmental kopya sayısı değişikliği
c) Tüm kromozomun kazancı
d) İnaktive edici mutasyon
e) İmprinting kaybı
34. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Aspirin-trombosit fonksiyon bozukluğu
b) Kumadin-PT "protrombin time" uzaması
c) Heparin-APTT "aktive parsiyel tromboplastin time" uzaması
d) Varfarin PT uzaması
e) Heparin-PT uzaması
35. Aşağıdakilerden hangisi immün yetmezlik için ipucu oluşturmaz?
a) Bir yaşından sonra rekürren oral pamukçuk
b) Birden fazla ciddi enfeksiyon
c) İç organ apseleri
d) Akut gastroenterit
e) Kronik ishal
36. Aşağıdakilerden hangisi tam kan transfüzyonu için en uygun klinik tablodur?
a) Ciddi anemisi ve konjestif kalp yetmezliği olan yaşlı hasta
b) Post partum yaygın damar içi puhtılaşma sendromu
c) Eklem kanaması bulunan Hemofili B hastası
d) Aort diseksiyonu olan ve kan hacminin %20’den fazlasını kaybetmiş olan hasta
e) Kan grubu AB negatif olan hastalar
37. Aşağıdaki hastalıkların hangisi eritrosit membran defekti değildir?
a) Herediter stomatositoz
b) Herediter sferositoz
c) Akantositoz
d) Herediter persistan HbF sendromu
e) Herediter eliptositoz
38. En sık görülen primer immün yetmezlik aşağıdakilerden hangisidir?
a) Kompleman eksikliği
b) Kronik granülomatöz hastalık
c) Kombine immün yetmezlik
d) Di George sendromu
e) Selektif IgA Eksikliği
39. Alfa ve Beta talasemi konularıyla ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Alfa talasemi delesyonlara bağlı olarak gelişir ve 4 gende delesyon yaşamla bağdaşmaz.
b) Beta talasemide demir yüklenmesinin değerlendirilmesinde serum ferritin düzeyi sıklıkla
kullanılır.
c) Alfa talaseminin klinik formları içinde en ağır olanı Hidrops fetalis'tir ve 4 genin de
fonksiyonel olmasıyla gelişir.
d) Beta talasemi tedavisinde kan transfüzyonu, demir şelasyonu. splenektomi ve endokrin tedavi
yer alır.
e) Beta talasemi için hastalığı düzeltici esas tedavi kök hücre naklidir.
40.Aşağıdakilerden hangisi eritrosit membran bozukluklarının ortak klinik özelliklerinden değildir?
a) Kronik hemolitik anemi
b) Sarılık
c) Splenomegali
d) Eritrosit ozmotik frajilitesinde artış
e) Eritrosit esnekliğinde artış
41. 15 yaşında kız hasta bisiklet kazası sonucu gelişen çok sayıda kırık ile acile başvuruyor. Kan
basıncı normal, ortostatik hipotansiyonu yok ve kristoloid infüzyonu sonrası hematokrit değeri %27.4
bulunuyor. Trombosit sayısı 102 bin ve PTT 22, PT 16 sn. Bu tablo karşısında aşağıdakilerden hangisi
en uygun yaklaşım olacaktır?
a) 2 Ünite eritrosit transfüzyonu yapmak
b) 10 Ünite kriyopresipitat transfüze etmek
c) 1 Ünite tam kan transfüze etmek
d) 3 Ünite taze donmuş plazma transfüze etmek
e) Transfüzyon yapmamak
42. Ayşe Atar osteonekroz nedeniyle sağ kalçasına total kalça protezi konulacak olan 155 cm
boyunda 100 kg ağırlığında 15 yaşında bir lösemi hastasıdır. Aynı zamanda Faktör V Leiden
heterozigot mutasyonuna sahiptir. Osdevita dışında bir ilaç kullanmamaktadır. Aşağıdakilerden
hangisi bu hastada venöz tromboemboli gelişimi için risk faktörü oluşturmaz?
a) Şişmanlık
b) Osteonekroz
c) Faktör V Leiden mutasyonu
d) Total kalça protezi ameliyatı
e) Malignite
43. Çocukluk çağı kanserleri ile ilgili aşağıdaki bilgilerden hangisi yanlıştır?
a) Uygun tedavi ile çocukluk çağı kanserlerinin yaklaşık 2/3 ’ü tedavi edilebilmektedir.
b) Çocukluk çağı kanserleri daha çok dokuları tutar.
c) Büyük bir kısmını karsinomlar oluşturur.
d) Tanı anında %80 yaygındır.
e) Kemoterapiye yanıtları çok iyidir.
44. Çocukluk çağı kanserleri ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Akut lösemi en sık çoçukluk çağı kanseridir
b) Lösemi etyolojisinde özellikle radyasyon suçlanmaktadır
c) Kazanılmış – doğuştan immun yetmezliklerinde lenfoma riski artar
d) Herediter retinoblastomda, ostesarkoma genetik yatkınlık yoktur
e) Nörofibromatozis ve tuberoskleroz beyin tümörlerine genetik yatkınlık sağlar
45. Aşağıdaki durumlardan hangisinde random trombosit konsantresi kullanımı kontrendike değildir?
a) Splenomegalisi olan lösemi hastası
b) Trombotik trombositopenik purpura
c) Alloimmünizasyon
d) vonWillebrand Hastalığı
e) İdiopatik trombositopenik purpura
46. Burun kanaması ile başvuran bir çocukta izole PT uzunluğu tespit ettiniz? Hangi tanı/tanılar akla
gelmelidir.?
a) Karaciğer hastalığı
b) Vitamin K eksikliği
c) Kumadin kullanımı
d) FVII eksikliği
e) Hepsi
47. Aşağıdaki genlerden hangisi hücredeki DNA hasarını saptayarak p53 genine yönlendiren tümör
baskıcı gendir?
a) Rb1
b) P15
c) ATM
d) BAX
e) MDM2
48. 16 yaşında erkek hasta vücudunda kolay morluklar gelişmesi, ve diş eti kanaması ile acile
başvuruyor.
Nörolojik muayenesi normal olup hematokriti % 38, trombosit sayısı 22,000 bulunmuş. Beyaz küre
PT PTT ve d-dimer düzeyi normal referans aralıklarındadır. Kemik iliği aspirasyonunda artmış
megakaryositler tespit edilmiştir. Bu hasta için en uygun kan bileşeni aşağıdakilerden hangisidir?
a) Eritrosit konsantresi
b) Taze donmuş plazma
c) Kriyopresipitat
d) Trombosit konsantresi
e) Transfüzyon yapılmasına gerek bulunmamaktadır
49. Beta talasemi konusuyla ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Beta globin zinciri yapılamaz, görece fazla olan alfa globin zinciri eritrositlerde çöker,
hemoliz ve anemi gelişir.
b) Hastalığa yol açan çok sayıda mutasyon vardır.
c) Her toplumda görülen mutasyonlar farklıdır.
d) Anemi, fetal hemoglobinin etkisiyle ilk 6 ay içinde gelişir.
e) Prenatal tanı olanağı vardır
50. Hemofili B geçiş şekli ve hastada hangi faktörün eksik olduğunu belirtiniz?
a) X-link geçiş, FIX eksikliği
b) OR- geçiş, FVIII eksikliği
c) OD- geçiş, FVIII eksikliği
d) X-link geçiş, FVIII eksikliği
e) OR- geçiş, FIXeksikliği
51. Midede kronik Helicobacter pylori enfeksiyonuyla ilişkili olarak gelişen lenfoma tipi
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Burkitt lenfoma
b) Marjinal zon lenfoma
c) Mantle hücreli lenfoma
d) Küçük lenfositik lenfoma
e) Folliküler lenfoma
52. Siklofosfamid gibi alkile eden ajanların içinde olduğu kemoterapi protokolleriyle tedavi edilen
kanser hastalarının yaklaşık %10’unda, sonrasında ikinci bir kanser gelişimi görülebilmektedir.
Aşağıdakilerden hangisi bu ajanların neden olduğu karsinojenik etkiyi açıklar?
a) Protein kinaz C aktivasyonu
b) Endojen virüslerin aktivasyonu
c) TGF-β yolağının blokajı
d) Direkt DNA hasarı
e) Telomeraz inhibisyonu
53. 12 yaşında bir erkek çocukta son 3 gün boyunca artan abdominal distansiyon ve ağrı mevcuttur.
Abdominal BT taramasında ileoçekal valf bölgesinde 7 cm'lik bir kitle görülmüştür. Cerrahi olarak
rezeke edilen kitlede mikroskopik olarak, birkaç nükleol ve birçok mitotik figüre sahip olan nükleuslu
orta boyutlu lenfoid hücreler izlenmiştir. Tümör kemoterapiden sonra tümör dramatik olarak
küçülmüştür. Aşağıdakilerden hangisi olası tanıdır?
a) Akut lenfoblastik lösemi/lenfoma
b) Burkitt lenfoma
c) Diffüz büyük B- hücreli lenfoma
d) Folliküler lenfoma
e) Plazmasitom
54. Sporadik kolon adenomlarından invaziv adenokarsinoma gelişimi sağlayan değişikliklerin altında
yatan mekanizmayı aşağıdaki cümlelerden hangisi EN İYİ açıklamaktadır?
a) Kromozomal translokasyonlarla proto-onkogenlerin aktivasyonu
b) Çok sayıda proto-onkogen ve tümör supressör gende multipl mutasyonların adım adım
birikmesiyle oluşan tümör progesyonu
c) Kolon adenomunda yaygın rejenerasyonla aşırı büyüme
d) Kanserin 'insiasyonu' na duyarlılığı arttıran genlerde kalıtsal mutasyon
e) Büyüme faktörleri reseptörleri genlerinde aşırı ekspresyon
55. 60-yaşında, bir süredir rektal kanaması olan erkek hastanın yapılan kolonoskopisinde rektum üst
kısmında 0.9-cm çapında, belirgin sınırlı yüzeyi düzgün, lümene protrude kitle saptanmıştır.
Aşağıdakilerden hangisi bu lezyonu en uygun tanımlayan eşleştirilmiş makroskopik ve olası
mikroskopik tanımlardır?
a) Polip-adenofibrom
b) Papillom - adenokarsinom
c) Polip-adenom
d) Polip – hemanjiom
e) Hamartom- glandüler hiperplazi
56. 55-yaşındaki kadın hastanın sol memesinde 5cm çapında sert, düzensiz sınırlı göğüs duvarına
fikse kitle mevcuttur. Sol aksillada ağrısız lenfadenopati saptanmıştır. Göğüs tomografisinde her iki
akciğerde multipl nodüller görülmüştür. Sol meme biopsisinde yüksek dereceli infiltratif duktal
adenokarsinom saptanmıştır. Akciğerlerdeki nodüllerin varlığını aşağıdakilerden hangisi en iyi
açıklar?
a) İnternal mammary arterin karsinom hücrelerince invazyonu
b) Meme ve pleura arasındaki lenfatik bağlantılar
c) Östrojen reseptörlerinin karsinoma hücreleri nükleusunda aşırı ekspresyonu
d) Meme karsinomunun akciğerlere yakınlığı
e) Karsinoma hücrelerindeki kemokin reseptörlerine pulmoner kemokinlerin bağlanması
57. Neoplastik lezyonların özelliklerine ilişkin aşağıdaki cümlelerden hangisi yanlıştır?
a) Öldürücü olmayan genetik zedelenme karsinogenezin temelini oluşturur
b) Tüm tümörler başlangıçta poliklonal olup progresyonları sürecinde monoklonalite kazanırlar
c) Genetik zedelenme büyümeyi sağlayan ve engelleyen genleri, apoptoz genlerini ve tamir
genlerini hedefler
d) Progresyon tümörün büyümesi ve yayılımını kapsar
e) Otonomi neoplastik büyümenin karakteristik bir özelliğidir
58. Aşağıdaki tanımlardan hangisi anaplazi için en uygunudur?
a) Köken dokuya benzerliğin kısmen kaybıdır
b) Köken dokuya benzerlik derecesidir
c) Tümörün büyüme hızıdır
d) Köken dokuya benzerliğin tamamen kaybıdır
e) Tümörün köken aldığı dokudur
59. Son 1 aydır gaitasında şekil değişikliği hikayesi olan ve gaitasında gizli kan saptanan 76-
yaşındaki kadın hastanın kolonoskopisinde alt sigmoid kolonda darlık yapan kitle izlenmiştir. Hastaya
parsiyel kolektomi planlanmıştır. Aşağıdaki incelemelerden hangisi cerrahi sırasında, tümörün nüks
riskini azaltmak için rezeksiyonun yeterliliğini belirlemede cerrahı en iyi yönlendirir?
a) Frozen kesit incelemesi
b) Akım (Flow) sitometri
c) İnce iğne aspirasyonu incelemesi
d) Radyolojik görüntüleme
e) Serum karsinoembryonik antijen (CEA) analizi
60. 66-yaşında kronik öksürüğü olan bir erkek hastanın hemoptizisi olur. Göğüs grafisinde sağ
akciğerde 6cm çapında bir kitle saptanır. Balgam sitolojik incelemesinde atipik skuamöz hücreler
görülür. Bu akciğer lezyonunun metastazları için aşağıdakilerden hangisi en olası lokalizasyondur?
a) Serebral hemisferler
b) Göğüs duvarı kası
c) Dalak
d) Vertebral kemik
e) Hiler lenf nodları
61. Bcl-2 proteininin aşırı ekspresyonu sonucu apoptozisin engellenmesinin önemli rol oynadığı
lenfoid neoplazi aşağıdakilerden hangisidir?
a) Burkitt lenfoma
b) Mikozis fungoides
c) Kronik myeloid lösemi
d) Foliküler lenfoma
e) Anjioimmünoblastik lenfoma
62. Familyal kanserlere ilişkin aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Erken yaşta görülürler
b) İki ya da daha fazla yakın akrabada tümör saptanır
c) Multipl veya bilateral olabilirler
d) Meme ve over kanserleri iyi bilinen örnekleridir
e) Spesifik fenotipik belirteçlerle prezente olurlar
63. Bir haftadır vajinal kanaması olan ve 10 yıldır menopozda olan 56-yaşındaki kadın hastanın fizik
muayenesinde alt abdomende kitle bulunur Endometriyal biyopsi yapılan hastada endometriyal
karsinom görülür. Kan östrojen değerleri çok yüksek olan hastanın tomografisinde sol overde 6 cm
çapında bir başka kitle saptanır ve total histerektomi yapılır. Over kitlesinin mikroskopik
incelemesinde östrojen üreten granüloza-teka hücreli benign tümör tanısı verilir. Aşağıdakilerden
hangisi iki neoplazi arasındaki ilişkiyi en iyi tanımlar?
a) Tümör gelişimine genetik yatkınlık
b) Bir tümör supresör gende mutasyonel inaktivasyon
c) Karsinogenezde östrojenin promotojenik etki göstermesi
d) Paraneoplastik sendrom
e) Tümör heterojenitesi
64. Uluslararası Kanser Ajansı (IARC) kanser yapıcı maddeler sınıflamasına göre aşağıdakilerden
hangisi yanlıştır?
a) İnsanlarda yapılan çalışmalar ile yeterli kanıt varsa Grup 1 ’dedir.
b) İnsanlarda sınırlı sayıda kanıt ve hayvanlarda yeterli kanıt varsa Grup 2B’dedir.
c) Hem hayvanlarda hem de insanlarda yetersiz kanıt varsa Grup 3’dedir.
d) Güneş ışığı Grup 1 ’dedir.
e) Manyetik alan Grup 3’dedir.
65. Dünya Sağlık Örgütü GLOBOCAN 2018 verilerine göre 0-74 yaş grubunda aşağıdakilerden
hangisi yanlıştır?
a) Meme kanserinin insidansı en yüksektir
b) Akciğer kanseri, erkeklerde insidansı en yüksek kanserdir
c) Meme kanseri kadınlarda insidansı en yüksek kanserdir
d) Akciğer kanseri, en sık öldüren kanserdir.
e) Kolorektum kanseri erkeklerde insidansı en yüksek ikinci kanserdir
66. Aşağıdakilerden hangisi kanserler için majör risk faktörlerinden biri değildir?
a) Sigara
b) Alkol
c) Obezite
d) Radyasyon
e) Fiziksel inaktivite
67. Aşağıdaki ilaçlardan hangisi demir eksikliği anemisi olan hastalarda oral yolla kullanılabilir?
a) Vitamin B1
b) Vitamin B12
c) Demir sülfat
d) Heparin
e) Demir dekstran
68. Aşağıdakilerden hangisi dihidrofolat redüktazı inhibe eder?
a) Goserelin
b) Lapatinib
c) Methotrexate
d) Erlotinib
e) Fadrozol
69. Aşağıdaki ilaçlardan hangisi topoizomeraz II inhibitörüdür ?
a) Docetaxel
b) Etoposide
c) Topotecan
d) Irinotecan
e) Vinblastine
70. Aşağıdaki ilaçlardan hangisi DNA sentezini etkilemez?
a) Etoposid
b) Bleomisin
c) Pentostatin
d) Vinblastin
e) Amsakrin
71. Folinik asit aşağıdaki ilaçlardan hangisinin antidotudur?
a) Methotrexate
b) Erlotinib
c) Sorefenib
d) Rituximab
e) Trastuzumab
72. Aşağıdakilerden hangisi döneme özgü etki gösterir?
a) Dactinomycin
b) Streptozotosin
c) Methotrexate
d) Mitomycin
e) Doxorubicin
73. Aşağıdaki ilaçlardan hangisi antineoplastik tedavi sonucu oluşan emezisin tedavisinde kullanılır?
a) Granisetron
b) Molgramostim
c) Trimetobenzamid
d) 5-Fluorourasil
e) Leuflonamide
74. Aşağıdakilerden hangisi timidilat sentetazı inhibe eder?
a) 5-Fluorouracil
b) Daklizumab
c) Lenvatinib
d) Rituximab
e) Bortezemib
75. Aşağıdaki Candida species türlerinden hangisi çimlenme borusu-germ tüp üretir ?
a) C. albicans
b) C. parapsilosis
c) C. kefyr
d) C. glabrata
e) C. krusei
76. HPV'nin onkojenik alt tiplerini içeren doğru seçenek hangisidir?
a) HPV 6, 11, 7, 25, 41
b) HPV 16, 18, 31, 45, 58
c) HPV 13, 27, 38, 55, 65
d) HPV 17, 19, 21, 32, 81
e) HPV 3, 6, 11, 31, 41
77. Solid organ nakli alıcılarında Transplant sonrası ilk ay en sık görülen viral enfeksiyon hangisidir?
a) HSV
b) HBV
c) HHV6
d) HHV7
e) HPV
78. Aşağıdakilerden hangisi İnsan İmmünyetmezlik Virusu (HIV) enfeksiyonunun başlangıcında
gp120’nin bağlandığı koreseptördür?
a) XCR1
b) CXCR3
c) CX3CR7
d) CCR5
e) CRXC8
79. Aşağıdaki seçeneklerden hangisi BK virüs için söylenemez?
a) BK virüsü, immünsüprese ilaç kullanan ve böbrek transplantasyonu olmuş hastaların
idrarlarından izole edilmiştir.
b) BK viruslar her yerdedir, fakat genellikle sağlıklı insanda hastalık yapmazlar.
c) Polyomaviruslar; 45 nm çapında, küçük ve 5000bp lık bir virusdur.
d) Virüs gebelikte de aktif hale geçer, ancak fetusa herhangi bir etkisi olduğu gösterilmemiştir.
e) BK virüs, insanlarda Progresif Multifokal Leukoensephalopathy (PML) li hastaların beyin
dokularından izole edilirler.
80. Aşağıdaki mantarlardan hangisinde fagositozdan koruyucu kapsül bulunur ?
a) Aspergillus
b) Candida
c) Cryptococcus
d) Saccharomyces
e) Pneumocystis
81. Aşağıdaki mantarlardan hangisi eşeysiz üreme formu olarak sporangiyospor-sporangiyumsporangiyospor içerir ?
a) Trichosporon
b) Aspergillus
c) Mucor
d) Pneumocystis
e) Candida
82. Aşağıdaki yöntemlerden hangisi Pneumocystis infeksiyonlarının tanısında kullanılır ?
a) Antimikrobiyal duyarlılık
b) Kültür
c) Kütle spektrometresi
d) Mikroskobi
e) Karbonhidrat asimilasyonu
83. Aşağıdaki genlerden hangisi Retrovirusların tümünde bulunan ortak genlerden biri değildir?
a) int
b) env
c) pol
d) tat
e) gag
84. Tümör süpresör gen olan p53'ü ve Rb'u baskılayan ve bunların sonucunda apopitozis'i engelleyen
virüs ve gen bölgeleri aşağıdakilerden hangisidir?
a) HPV-E6/E7
b) HSV-E3/E4
c) HSV-E6/E7
d) CMV-E1/E2
e) EBV-E3/E4
85. Aşağıdakilerden hangisi endojen kandidemide patogenezden sorumlu basamaktır ?
a) Gastrointestinal sistemden kan dolaşıma geçiş
b) Sağlık çalışanlarının ellerinden bulaş
c) Hastane çarşaflarından bulaş
d) Damlacık yolu ile soluma
e) Deriden bulaş
86. Aşağıdakilerden hangisi doğal bağışıklık tanımına uymaz?
a) Özgül olmayan yanıttır,
b) Doğal bağışıklık önceden var olan bir dirençtir,
c) Antijen diye de bilinen kendinden olmayan bir oluşumla temas sonucunda edinilmemektedir
d) Bir enfeksiyon etkeniyle temas sonrası ortaya çıkan uyarlanmış bağışıklıktır,
e) Enfeksiyon etkenlerine karşı engelleri içermektedir.
87. Kanser hücreleri üzerinde majör histokompatibilte molekülleri (MHC) ekspresyonunun azalması
aşağıdaki hücre tiplerinden hangisinin cevabını tetikler?
a) CD8' Sitotoksik T Lenfositler.
b) Doğal öldürücü (NK) hücresi.
c) Makrofajlar.
d) CD4+ T helper hücreler.
e) Dendritik hücreler
88. Vaxira veya Racotumomab olarak bilinen ve akciğer kanseri tedavisinde kullanılan (klinik
denemeler aşamasında) bir anti-idiyotipik antikor---------------------’ yı taklit (mimik) eder.
a) kendi idiyotipindeki glikosillenmiş gangliyositleri (NeuGcGM3)
b) bir adezyon molekülü olan ICAM-l’i
c) bir integrin olan LFA-l'i
d) lipopolisakkarite (LPS) özgül bir Toll-benzeri reseptör olan LTLR-4'ü
e) CD4+
 Th2 hücreleri tarafından salgılanan IL-4’ü
89. Kontrol noktası inhibitörü olarak da bilinen, akciğer kanseri ve diğer bazı kanserlerin tedavisinde
kullanılan anti-PDl antikoru aşağıdakilerden hangisidir?
a) Bevacizumab
b) Ranibizumab
c) Pembrolizumab
d) Rituximab
e) Infliximab
90. Kanser ve ilişkili genler için aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) "Passenger" mutasyonlar çoğunlukla tümör dokusunda tesadüfen bulunur
b) "Driver" mutasyonlar kanserin gelişimi ve ilerlemesinde rol alır
c) Bir alleli mutant olan tümör baskılayıcı genin ikinci allelinin metilasyonu fonksiyon kaybına
neden olur
d) Bir tümör baskılayıcı genin bir allelinin amplifikasyonu fonksiyon kaybına yol açar
e) Bir proto-onkogen kromozomal yeniden düzenlenim sonucu fonksiyon kazanabilir
91. Aşağıdakilerden hangisi BRCA1 ve BRCA2 genleriyle ilişkili değildir?
a) Çift zincir DNA kırıklarının onarımı
b) Genomun bütünlüğünün sağlanması
c) Hücre içi sinyal iletimi
d) Fonksiyon kaybında genomik instabilite
e) Mutasyon varlığında genel populasyona göre artmış meme kanseri riski
92. Aşağıdakilerden hangisi lösemilerde karyotip analizi ve Floresan in situ hibridizasyon (FISH)
tekniğinin yapılma amaçlarından değildir?
a) Kansere spesifik karyotipik değişikliklerin tespiti
b) Tedaviye paralel olarak karyotipik değişikliğin izlenmesi
c) Klinik remisyon ile karyotipik remisyonun karşılaştırılması
d) Hastalığın relapsındaki karyotipik değişikliğin belirlenmesi
e) DNA tamir genlerinin aktivasyonunun sağlanması
93. Radyolojik yöntemlerin hematopoetik sistem hastalıklarındaki kullanım alanları ile ilgili olarak
aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Hastalığın tanısının konması
b) Sağlıklı toplum bireylerinin hematopoetik sistem hastalıkları açısından taranması
c) Hastalık yayılımının belirlenmesi ve evreleme
d) Tedavi komplikasyonların araştırılması
e) Tedaviye yanıtın değerlendirilmesi
94. Aşağıdaki bulgulardan hangisi nonHodgkin lenfomanın toraks tutulumu ile ilişkili değildir?
a) 3 cm den küçük akciğer nodülleri
b) Peribronkovasküler ve septal kalınlaşma
c) Parankimal buzlu cam alanları ve konsolidasyon
d) İnce duvarlı hava kistleri
e) Plevral kalınlaşma ve kitleler
95. Aşağıdaki önermelerden hangisi F-18 – FDG PET onkolojik çalışma için yanlıştır?
a) Hücre içinde FDG -6 – fosfat olarak tutulum gösterir
b) Canlı tümör sayısı ile FDG tutulumu doğru orantılıdır
c) Radyoterapiye bağlı tutulum gösterir
d) Farklı tümör tiplerinde aynı oranda tutulum gösterir
e) Tümör tedavisinin etkinliğini araştırır
96. Aşağıdaki önermelerden hangisi PET/MR uygulamalar için yanlıştır?
a) Yüksek yumuşak doku kontrastı
b) Radyasyon dozunda %50 artış
c) Tümör hücresel yoğunluğu gösterme
d) Tedavi etkinliğini araştırma
e) Seçilmiş merkezlerde seçilmiş hastalarda kullanılması
97.