eaedeadccdbdcdcebbaaadcdddeaecedcddbecccebdebcedcdbcaebbddddedccddddeddebaeaeccddceeeddecbadaceadabc
1. 42-yaşındaki kadın sol memesinde kitle fark eder. Son zamanlarda 5 kg kaybeden hastanın fizik
muayenesinde üst dış kadranda sert, hareketsiz, 2- 3 cm boyutunda kitle saptanır. Bu kitle büyük
olasılıkla aşağıdakilerden hangisi olabilir?
a) kondroid hamartom
b) fıbroadenom
c) yağ nekrozu odağı
d) beyin tümörü metastazı
e) meme kanseri
2. t (11;14) translokasyonu aşağıdaki lenfoma tiplerinden hangisinde görülür?
a) Mantle hücreli lenfoma
b) Lenfoblastik lenfoma
c) Burkitt lenfoma
d) Folliküler lenfoma
e) MALT lenfoma
3. Aşağıdaki terimlerden hangisi tümör hücresi nükleus boyutu ve boyanmasında çeşitliliği
ifade eder?
a) Anaploidi
b) Poliploidi
c) Metaplazi
d) Displazi
e) Pleomorfizm
4.Aşağıdakilerden hangisi malign tümörlerin sık görülen özelliklerinden değildir?
a) Nekroz
b) Belirgin differansiyasyon kaybı
c) Metastaz
d) Kapsülle çevrilme
e) Hızlı büyüme
5. Aşağıdakilerden hangisi Burkitt lenfomada karakteristik bir özellik değildir?
a) Yıldızlı gök görünümü
b) Yüksek apoptotik tümör hücre ölümü
c) Yüksek mitotik indeks
d) t(8;14) translokasyonu
e) Büyük pleomorfik hücreler
6. Karsinojene maruziyetle saptanabilir tümör kitlesi oluşması arasındaki süreye ne isim verilir ve
tümör hücreleri bu süreçde hangi "hücre havuzu/fazında' bulunurlar?
a) Latent dönem ve replikatif havuz
b) Tümör progresyonu ve non-replikatif havuz
c) Tümör heterojenitesi ve GO fazı
d) Tümör progresyonu ve replikatif havuz
e) Latent dönem ve GO fazı
7. Aşağıdakilerden hangisi Hodgkin Lenfomayı non-Hodgkin lenfomadan ayıran bir özelliktir?
a) Ekstranodal tutulum sıktır
b) Sıklıkla periferik lenf nodlarında tutulum olur
c) Mezenterik lenf nodları ve Waldeyer halkası sıklıkla tutulur.
d) Düzenli olarak bitişik komşu lenf nodlarına yayılır
e) Bu hastalık ile birlikte viral ilişki bulunmaz
8. Aşağıdakilerden hangisinde ilişikteki virüslerin gelişen tümörler doğru eşleştirilmiştir?
 1- servikal kanser
 2- Burkitt lenfoma
 3- nazofarengeal kanser
 4- hepatosellüler karsinoma
 5- T-hücreli lösemi
 A- Epstein-Barr virüs
 B- Human papilloma virüs
 C- hepatit B virüs
 D- RNA retrovirüs
a) 1A 2A 3B 4C 5D
b) 1D 2A 3A 4C 5B
c) 1B 2A 3B 4C 5D
d) 1C 2A 3B 4A 5D
e) 1B 2A 3A 4D 5C
9. Aşağıdaki kalıtsal hastalıklardan hangisinde güneşe maruziyetle deri kanserlerinin gelişmesine
yatkınlık görülür?
a) Fanconi anemisi
b) Li Fraumeni sendromu
c) Kseroderma pigmentosum
d) Ataxia telenjiektazi
e) Bloom sendromu
10. Aşağıdakilerden hangisi Langerhans hücreli histiyositozisin bir özelliği değildir?
a) Kemik eozinofilik granülomu
b) Sitoplazmik Birbeck granülleri
c) Hipotalamik infiltrasyon ve diabetes insipidus
d) Epstein-Barr virüs enfeksiyonu
e) Pansitopeni
11. Tümöre ilişkin aşağıdaki özelliklerinden hangisi metastaz oluşmasında en önemli yönlendirici
faktördür?
a) tümörün düzensiz şuurları olması
b) tümörün anjiogenezi
c) tümörün boyutu
d) tümör hücrelerinin differansiyasyon derecesi
e) tümör çapının ikiye katlanma süresi (dubling time)
12. Mevcut stromal hücrelerin tümör hücrelerince uyarılarak yoğun kollajenize stroma üretimi
sürecine ne isim verilir?
a) stroma implantasyonu
b) matriks degradasyonu
c) ESM'in (ekstrasellüler matriks) yeniden yapılanması (remodelling)
d) desmoplastik reaksiyon
e) stromal fibroblastların neoplastik transformasyonu
13. Boşluğu doldurunuz: Tümörler hemen hiç---------metastaz yapmazlar.
a) Akciğer ve karaciğere
b) Kemik ve akciğere
c) İskelet kası ve dalağa
d) Dalak ve karaciğere
e) Karaciğer ve beyine
14.Genomik instabilite'ye ilişkin aşağıdaki cümlelerden hangisi yanlıştır?
a) 'driver (ilerletici)' mutasyonlarda artışla sonuçlanır
b) DNA tamirinde blokajın bir yansımasıdır
c) malign fenotipin gelişmesinde rol oynar
d) ışık mikroskopunda görülebilir
e) 'mutator fenotip' olarak da tanımlanır
15. Malignitede görülen hücresel bulguların tümünün görüldüğü ama bazal membranı invaze
etmemiş epitelyal lezyonlar için aşağıdaki terimlerden hangisi en uygundur?
a) Neoplastik proliferasyon
b) Metaplazi
c) Karsinoma in-situ
d) Anaplastik tümör
e) Adenomatöz polip
16. Aşağıdakilerden hangisi reaktif folliküler lenfoid hiperplazinin karakteristik özelliklerinden biri
değildir?
a) Değişik büyüklükte sayıca artmış lenfoid folliküller
b) Germinal merkezlerin polarizasyonu
c) Tingible body makrofajlar
d) Sıkmitoz
e) BCL-2 overekspresyonu
17. Aşağıdakîlerden hangisinde metastatik sürece ilişkin verilen aşamalar doğru sıralamaya
koyulmuştur?
 A-intravazasyon
 B-Ayrışma
 C-homing
 D- invazyon
 E- ekstravazasyon
 F- immün defanstan korunma
 G- kolonizasyon
a) F E C D B A G
b) B D A F E C G
c) B D F A E G C
d) D B A F C E G
e) D A B F E C G
18. Aşağıdaki yöntemlerden hangisi Pneumocystis infeksiyonlarının tanısında kullanılmaz ?
a) Seroloji
b) Kültür
c) PCR
d) Mikroskobi
e) Immün floresan teknikler
19. Aşağıdaki besiyerlerinden hangisinde Candida albicans türüne ait klamidosporlar görülebilir ?
a) Mısır unu agar - Corn meal agar
b) Sabouraud dekstroz agar
c) Kanlı agar
d) Eosin metilen blue agar
e) Mueller hinton agar
20. Aşağıdakilerden hangisi bağışık sistemi baskılanmış konakta görülen endojen Candida
infeksiyonları için temel patogenez basamağıdır ?
a) Gastrointestinal sistemden kan dolaşıma geçiş
b) Sağlık çalışanlarının elleri
c) Hastane çarşafları
d) Damlacık yolu
e) Yiyecek ve içecekler
21. Erişkin ve/veya çocuk nötropenik hastalarda en sık görülen viral enfeksiyonlar hangileridir?
a) HSV,CMV,BK-JC
b) HBV,HCV,HPV
c) HHV6,HAV,HPV
d) Rotavirus,RSV,RV
e) HPV,HHV6,Rubella
22. Aşağıdakilerden hangisi retroviral DNA’da hipermutasyona neden olarak retroviral enfeksiyonlara
karşı doğal konak savunmasında önemli rol oynar?
a) ACEI3
b) FocytC
c) Aqp9
d) APOBEC3G
e) HMGCS2
23.Nedim 45-yaşında erkek hastadır. Akut lösemi tedavisi amacıyla allojeneik kemik iliği nakli
yapılmıştır. Transplantasyon süreci iyi devam etmiş ve engrafman ile evine gönderilmiştir.
Transplantasyondan 140 gün sonra frontal sinüs bölgesinde hassasiyet şikayeti ile hastaneye başvurur.
Çekilen grafide her iki sinüsde opasite görülür. Biyopsi yapılır. Örneğin direk incelemesinde septasız,
düzensiz kenarlı, geniş hifler görülmüştür. Aşağıdakilerden hangisi en olası etkendir ?
a) Candida
b) Aspergillus
c) Mucormyctes
d) Fusarium
e) Pneumocystis
24. Aşağıdaki viral proteinlerden hangisi sitotoksik T hücrelerinin HIV ile enfekte hücreleri tanıma ve
öldürmeleri için gerekli olan MHC sınıf I proteinlerinin sentezini azaltmada etkilidir?
a) Rev
b) Vpu
c) Vif
d) Nef
e) Vpr
25. Kırım Kongo Kanamalı Ateşi hakkında bir bilgilendirme broşürü hazırlanacaktır. Broşürü
hazırlayacak olan Tıbbi Mikrobiyoloji asistanı Kerem'in broşüre koyması uygun olmayan bilgi
hangisidir?
a) Bu hastalık virüsü taşıyan hayvanların üzerindeki kenenin insana gelip yerleşmesi ile bulaşır.
b) Hastalık her yıl Nisan-Ekim ayları arasında görülmekte ve Haziran-Temmuz aylarında pik
yapmaktadır, bu mevsimlerde kırsalda bulunurken dikkat edilmelidir.
c) Kırsalda dolaşırken, hayvan otlatırken veya piknik yaparken ayaklarımızda, bacaklarımızda
açık yer olmamasına dikkat etmeliyiz.
d) Elle çıkarılabilir.
e) Kene tesbit edilirse, acil servislere gidilip, özel bir aparatla doktorun çıkarması sağlanmalıdır.
26. Aşağıdaki Candida türlerinden hangisi yalancı hif ve çimlenme borusu oluşturmaz?
a) C.albicans
b) C.parapsilosis
c) C.tropicalis
d) C.glabrata
e) C.krusei
27. Hanta virüs konusu ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Hantavirus renal sendromlu kanamalı ateşi (HARS) yapar,
b) Hantavirus pulmoner sendromu (HPS) yapar,
c) Hastalığın etkilediği başlıca hedefler böbrek ve akciğerlerdir, özellikle insan akciğerindeki
mikrovaskülatür endotel hücrelerin infeksiyonu HPS'da ciddi akciğer ödeminin nedenidir.
d) Hastalıklı kemirgenlerin dışkısı, idrarı veya salyasıyla doğrudan temas yoluyla ,Hastalıklı
kemirgenlerin dışkısı, idrarı veya salyasının hava yoluyla solunmasıyla,Nadiren fare
çıkartıları ile kirli gıdaların tüketilmesi veya farelerin insanı ısırması yoluyla bulaşır.
e) tanısı kanlı besiyerindeki üreme ile konulur
28. Solid organ nakli alıcılarında Transplant sonrası ilk ay en sık görülen viral enfeksiyon hangisidir?
a) HSV,
b) HBV,
c) HHV6,
d) HHV7,
e) HPV,
29. Kırım Kongo kanamalı ateşi hakkında doğru olmayan bilgi hangisidir?
a) Hastalık her yıl Nisan-Ekim ayları arasında görülmekte ve Haziran-Temmuz aylarında pik
yapmaktadır.
b) İnsanlara hastalığın bulaşmasında esas rol kenelere aittir (Hyalomma cinsi keneler).
c) Viremisi olan hayvanların kan, doku ve sekresyonları ile temas sonucu bulaşır.
d) Kan içeren damlacık yolu ile bulaş yolu ile ve KKKA hastalarının kan ve diğer vücut sıvıları
ile temas sonucu bulaşır.
e) Kene görüldüğü zaman hemen elle çıkarılıp, ezilip atılmalı.
30. Aşağıdakilerden hangisi T lenfositlere inhibitör sinyaller göndererek tümör hücrelerini
öldürmelerini bloke eden immün kontrol noktası etkileşimidir?
a) CD28 - B7.2 etkileşimi
b) CD34-ICAM-1 etkileşimi
c) PD-1 - PD-1L etkileşimi
d) LFA-1 - CD2 etkileşimi
e) CD62E - CD3 etkileşimi
31. Aşağıdakilerden hangisi kazpaz-9 bağımlı yol üzerinden apoptozu başlatan moleküldür?
a) Perforin
b) CD3
c) Fas Ligand
d) ICAM-2
e) Granzyme-b
32. Aşağıdaki immün hücrelerden hangisi tümörleri antijene özgül bir yol ile öldürür?
a) Makrofajlar
b) Dendritik Hücreler
c) Doğal Öldürücü Hücreler (Natural Killer: NKj
d) CD8+ Sitotoksik T Hücreler
e) Nötrofiller
33. Aşağıdaki seçeneklerden hangisinde hemolize yönelik ifade doğrudur?
a) Retikülositoz varlığı hemoliz için tanısaldır
b) Hemoliz kemik iliğinde alyuvarların erken ölümüdür.
c) Hemoliz varlığında direkt coomb’s testi immün mekanizmayı gösterir
d) Karaciğer hastalığında öncelikle indirekt bilirubin yükselir
e) Haptoglobin düzeyinin normal olması hemolizi dışlatır
34. Aşağıdaki seçeneklerden hangisi Hodgkin lenfomanın özelliklerinden değildir ?
a) B hücre kökenlidir
b) Tümör dokusundaki karışık hücrelerden sadece Reed-Sternberg hücresi malindir.
c) B belirtileri sık görülür
d) Bazı alt tiplerin patogenezinde hepatit C rol oynar
e) Tedavi planlanırken şifa sağlanması kadar tedavinin uzun dönem olumsuz etkileri de göz
önüne alınmalıdır
35. Kolay morarma ve trombositopeni nedeniyle değerlendirilen, aktif kanaması olmayan 33
yaşındaki kadın hastada en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir?
a) Trombotik trombositopenik purpura
b) Paroksismal noktürnal hemoglobinuri
c) Antifosfolipid antikor sendromu
d) İmmun trombositopeni
e) Akut lenfoblastik lösemi
36. Bir ünite tam kan transfüzyonu ile hastaya ne kadar Demir yüklenmiş olur?
a) 100 mg
b) 250 mg
c) 500 mg
d) 750 mg
e) 1000 mg
37. Aşağıdakilerden hangisi primer hemostaz bozukluğuna neden olmaz?
a) İmmun trombositopeni
b) Von Willebrand faktör eksikliği
c) Bernard-Solier sendromu
d) Aspirin kullanımı
e) Faktör XIII eksikliği
38. Aşağıdakilerden hangisi kanser gelişiminde klinik dönemi kapsamaktadır ?
a) Promotion
b) Initiation
c) Progresyon
d) Mutasyon
e) Hücre Proliferasyonu
39. Aşağıdaki seçeneklerden hangisinde verilen özellikler folik asit eksiliği anemisi ile uyumludur?
a) Ortalama alyuvar hacmi (MCV) 105 fL; periferik yaymada hipokrom, mikrositik eritrositler;
mutlak retikülosit sayısı düşük
b) MCV 95 fL; periferik yaymada hipokrom,mikrositik eritrositler; mutlak retikülosit sayısı
yüksek
c) MCV 115 fL; periferik yaymada eritrositlerde makroovalositoz; mutlak retikülosit sayısı
düşük
d) MCV 80 fL; periferik yaymada hiperkrom eritrositler, sferositler var, mutlak retikülosit
sayısı düşük
e) MCV 85 fL; periferik yaymada eritrositler normokrom normositik; mutlak retikülosit sayısı
düşük
40. Travma sonrası acil servise başvuran ve kas içi kanama tespit edilen 22 yaşındaki erkek hastanın
öyküsünde bir kanama yatkınlığının olduğu, ancak herhangi bir tedavi almadığı öğrenilmiştir. Üç yıl
önce geçirdiği diş çekimi sonrası kanamanın uzun sürmesi nedeniyle yapılan tetkiklerinde kalıtsal bir
faktör eksikliğinin olduğu kendisine söylenmiştir. Acil serviste yapılan tetkiklerinde aPTT değerinin
uzun, diğer hemostaz testlerinin normal olduğu görülen hasta için en olası tanı aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Faktör XII eksikliği
b) Faktör XIII eksikliği
c) Faktör XI eksikliği
d) Faktör VII eksikliği
e) Faktör V ve Faktör VIII eksikliği
41. Aşağıdaki seçeneklerden hangisinde verilen bilgiler hemolizi düşündürür?
a) Retikülositoz, direkt bilirubin yüksekliği
b) Retikülositoz, normal haptoglobin düzeyi
c) Retikülositoz, normal LDH düzeyi
d) Retikülositoz, artmış haptoglobin düzeyi
e) Retikülositoz, artmış LDH düzeyi
42. Aplastik anemi, aşağıdaki hastalıklardan hangisine dönüşme riski taşır?
a) Herediter sferositoz
b) Paroksismal noktürnal hemoglobinüri
c) Kronik myelositik lösemi
d) Siroz
e) İnfektif endokardit
43. Kök hücre biyolojisi ile ilgili hangisi gerçeği göstermemektedir?
a) Embriyo, bütün hücre tiplerini oluşturan immature öncü hücrelerden oluşur.
b) Embriyonal kök hücre tiplerini oluşturan hematopoetik kök hücre, kas hücresi, sinir hücresi
ve bütün diğer somatik hücreleri oluşturabilir.
c) Somatik erişkin organ kök hücreler, özgül fonksiyonları yaparlar.
d) Mature hücreleri in vitro olarak, indüklenmiş pluripotent kök hücre olarak yeniden
programlamak mümkün değildir.
e) Kök hücreler, mültipotent öncül hücrelerdir.
44. Mültipl myelom patobiyolojisi ile ilgili hangisi gerçeği göstermemektedir?
a) Germinal merkez sonrası bellek B hücresi/plazmablast'ların bir hastalığıdır
b) Kemik iliğinde klonal, malign plazma hücrelerinin artışı ile karakterizedir
c) Bütün mültipl myelom olguları, monoklonal gamopati ile karakterize bir başlangıç evreden
geçerek gelişir
d) Monoklonal gamopati dışındaki immünoglobulinler baskılanmıştır
e) Monoklonal gamopati'li olgularda hem κ hafif zinciri, hem λ zinciri belirgin artış gösterir
45. Aşağıdaki seçeneklerden hangisi myeloproliferatif hastalıkların ortak özelliğidir?
a) Kalretikülin mutasyonu saptanması
b) Akut lösemiye dönüşüm
c) Philadelphia kromozomu veya bcr-abl onkogen ürününün saptanması
d) JAK2 V617 mutasyonu saptanması
e) Mutlak eritrositoz
46. Demirin gastrointestinal sistemden emiliminde aşağıdakilerden hangisi belirleyici değildir?
a) Lümen içi koşullar
b) Eritropoetik hız
c) Transferrin
d) Ferroportin
e) Demir depoları
47. Aşağıdakilerden hangisi kanser hücrelerinin özellikleri arasında yer almaz?
a) Anjiogenez
b) Genetik Instabilite
c) Kendi kendine çoğalma
d) İnvazyon ve metastaz yapma
e) Apoptoza yönelim
48. Aşağıdakilerden hangisi folik asit eksikliği nedenlerinden değildir?
a) Kısa barsak sendromu
b) Alkolizm
c) Metotreksat kullanımı
d) Kronik gastrointestinal kanama
e) Gluten enteropati
49. Aşağıdakilerden hangisi folik asit eksikliği için risk yaratmaz?
a) Kronik alkolizm
b) Malabsorbsiyon
c) Hiperglisemi
d) Yaşlılık
e) Hemolitik anemiler
50. Aşağıdakilerden hangisi karsinojenik ajanlar arasında yer almaz?
a) Helicobacter pylori
b) Radyasyon
c) Alkilleyici ajanlar
d) Sitokinler
e) Onkojenik virüsler
51. Aşağıdaki seçeneklerden hangisi lenfoma altipinin doğru saptanması ile hastanın elde edeceği
kazanımlardan birisidir?
a) Coğrafi faktörlerin tanıya katkısı
b) Hedefe yönelik tedavi seçimi
c) Çevre kirliliğinin hastalık gelişimine etkisi
d) Mesleğin lenfoma alttipine etkisi
e) Cerrahi tedavi şansı
52. Hematopoezle ilgili olarak hangisi doğru değildir?
a) Erişkin insanda hematopoez başlıca vertebralar, sternum, kostalar, pelvis ve kranial
kemiklerde oluşur.
b) Hematopoez, kemik iliğinde kemik trabekülleri ile vasküler sinüzoidler arasında oluşur
c) İlik hücrelerinin çoğunluğunu eritroid hücreler oluşturur. Sağlıklı insanda myeloid/eritroid
hücre oranı 1/3'dür.
d) CXCR4 - CXCL12 ekseni CD34 (+) hematopoetik progenitor hücrelerin kemik iliğine
yerleşmesinde kritik önem taşır.
e) Hematopoetik kök hücrelerin çoğunluğu kemik iliğinde yerleşmiştir
53. Aşağıdaki seçeneklerden hangisi kemik iliğinde yapımın arttığı anemiye örnektir?
a) Kan kaybı anemisi
b) Aplastik anemi
c) Primer myelofibrozis
d) Hipotiroidi
e) Kronik böbrek yetmezliği anemisi
54. Aşağıdaki seçeneklerden hangisinde verilen özellikler inflamasyon anemisi ile uyumludur?
a) Ortalama alyuvar hacmi (MCV) 81 fL; periferik yaymada makrositoz; mutlak retikülosit
sayısı düşük
b) MCV 81 fL; periferik yaymada hipokrom eritrositler, bazofilik noktalanma; mutlak
retikülosit sayısı yüksek
c) MCV 81 fL; periferik yaymada hipokrom, mikrositik eritrositler; mutlak retikülosit sayısı
yüksek
d) MCV 81 fL; periferik yaymada hiperkrom eritrositler, sferositler, mutlak retikülosit sayısı
düşük
e) MCV 81 fL; periferik yaymada normokrom normositik eritrositler; mutlak retikülosit sayısı
düşük
55. Aşağıdakilerden hangisi B12 vitamini eksikliğinin bulgusu değildir?
a) Makrositoz
b) Lökositoz
c) Anemi
d) Trombositopeni
e) Parestezi
56. Aşağıdakilerden hangisi demir eksikliği gelişiminde ilk önce saptanabilir?
a) Serbest Eritrosit Protoporfirini (FEP) artar
b) Kemik iliğinde sideroblastlar azalır
c) Serum demir bağlama kapasitesi artar
d) Transferrin saturasyonu azalır
e) Serum demiri düşer
57. Herediter hemokromatozisin bütün genotiplerinde ortak olan patolojik bulgu nedir?
a) Demirin duodenum ve jejunumdan emilimi olmamaktadır
b) Hepcidin yapımı artmıştır
c) Ferroportin yapımı artmıştır
d) Hepcidin eksikliği/etkisizliği vardır
e) Transferrin'in demire afinitesi artmıştır
58. Aşağıdakilerden hangisi multiple myelom'u özellikle ön planda düşündürür?
a) Plevral effüzyon
b) Osteolitik kemik lezyonları
c) Ürolitiazis
d) Monoklonal gamopati
e) Anemi
59. Hematopoetik kök hücre naklinde en sık kullanılan hematopoetik kök hücre kaynağı hangisidir?
a) Göbek kordonu kanı
b) Kemik iliği
c) Kalp
d) Periferik kan
e) Karaciğer
60. Uluslararası Kanser Ajansı Sınıflamasına göre aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Asbest insanlarda kanserojen bir maddedir
b) DDT insanlarda olasılıkla kanserojendir
c) Gece vardiyasında çalışmak insanlarda yüksek olasılıkla kanserojendir
d) Kahve insanlarda karsinojenik olarak sınıflandırılamayan gruptadır
e) PVC insanlarda karsinojenik olarak sınıflandırılamayan gruptadır
61. Aşağıdakilerden hangisi Dünya Sağlık Örgütü’nün Kanser Raporunda yer alan 2012 verilerine
göre her iki cinsiyet birlikte değerlendirildiğinde kanserlerle ilgili yanlıştır?
a) İnsidansı en yüksek ilk beş kanser türü içerisinde karaciğer kanseri yoktur
b) Prevalansı en yüksek ilk beş kanser türü içerisinde mide kanseri yoktur
c) Prevalansa göre en sık görülen kanser meme kanseridir
d) Insidansa göre en sık görülen kanser akciğer kanseridir
e) Prevalansa göre en sık görülen kanser akciğer kanseridir
62. Aşağıdakilerden hangisi TC Sağlık Bakanlığı 2013 verilerine göre değerlendirildiğinde doğrudur?
a) Erkeklerde insidansı en yüksek kanser prostat kanseridir
b) Kadınlarda insidansı en yüksek kanser troid kanseridir
c) 70 yaş üzeri erkeklerde insidansı en yüksek kanser kolorektal kanseridir
d) Erkeklerde kanser insidans sıklığı kadınlara göre daha yüksektir
e) 70 yaş üzeri kadınlarda insidansı en yüksek kanser akciğer kanseridir
63. Aşağıdaki uygulamalardan hangisi Pozitron emisyon tomografisi olan bir onkoloji
uygulamalardır?
a) I-131- iyot
b) I -131 –MIBG
c) F -18- DOPA
d) Talyum - 201
e) Tc 99 m fosfatlar
64. Aşağıdaki çalışmalardan hangisi nöroendokrin tümörünü görüntülemek için spesifik değildir?
a) 123 – MIBG SPECT
b) 111 In – okreotid SPECT
c) F-18 – FDG PET
d) Ga – 68 – DOTATEC PET
e) F-18 – DOPA PET
65. Aşağıdaki bulgulardan hangisi nonHodgkin lenfomamn toraks tutulumu ile ilişkili değildir?
a) 3 cm den küçük akciğer nodülleri
b) Peribronkovasküler ve septal kalınlaşma
c) Parankimal buzlu cam alanları ve konsolidasyon
d) İnce duvarlı hava kistleri
e) Plevral kalımlaşma ve kitleler
66. Akut löseminin kemik tutulumu ile ilgili olarak aşağıdaki radyolojik bulgulardan hangisi
görülmez?
a) Osteolitik lezyonlar
b) Medüller kemikte trabekülasyonda kabalaşma
c) Diffüz osteopeni-demineralizasyon
d) Osteofıt oluşumu
e) Periost reaksiyonu
67. Aşağıdakilerden hangisi tam kan transfüzyonu için en uygun klinik tablodur?
a) Ciddi anemisi ve konjestif kalp yetmezliği olan yaşlı hasta
b) Post partum yaygın damar içi pıhtılaşma sendromu
c) Eklem kanaması bulunan Hemofili B hastası
d) Aort diseksiyonu olan ve kan hacminin %20'den fazlasını kaybetmiş olan hasta
e) Kan grubu AB negatif olan hastalar
68. Aşağıdaki şıklardan hangisindeki veriler ile 5 yaşındaki bir çocuğa Nörofibromatozis Tip 1 (NF-1)
tanısı konulabilir?
a) Her biri en az 10mm çapında 5 adet cafe-au-lait lekesi + Optik gliom
b) Her biri en az 10mm çapında 6 adet cafe-au-lait lekesi + Bir adet Lisch nodülü
c) Her biri en az 5mm çapında 5 adet cafe-au-lait lekesi + Bir adet pleksiform nörofibrom
d) Her biri en az 5mm çapında 6 adet cafe-au-lait lekesi + Sfenoid displazi
e) Her biri en az 15mm çapında 6 adet cafe-au-lait lekesi + Teyze çocuğunda NF-1tanısı
69. 16 yaşında erkek hasta vücudunda kolay morluklar gelişmesi, ve diş etik kanaması ile acile
başvuruyor. Nörolojik muayenesi normal olup hematokriti %38, trombosit sayısı 22.000 bulunmuş.
Beyaz küre, PT, PTT ve d-dimer düzeyi normal referans aralıklarındadır. Kemik iliği aspirasyonuda
artış megakaryositler tespit edilmiştir. Bu hasta için en uygun kan bileşeni aşağıdakilerden hangisidir?
a) Eritrosit konsantresi
b) Taze donmuş plazma
c) Kriyopresipitat
d) Trombosit konsantresi
e) Transfüzyon yapılmasına gerek bulunmamaktadır
70. Homozigot orak hücreli anemi hastalığı için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) HbS hipoksik ortamda polimerize olur, eritrosit oraklaşır ve mikrosirkülasyonu bloke ederek
değişik organlarda enfarktlara yol açar.
b) Vasküler staza ve lokal iskemiye bağlı olarak bacak ülserleri görülür.
c) Böbrekte medüller enfarktlar sonucu papiller nekroz gelişir ve hipostenürik idrar görülür.
d) Dalakta erken çocukluk döneminde genişleme olur ancak tekrarlayan enfarklar sonucu
hipersplenizm gelişir.
e) Klinikte ağrılı kriz (vazooklüziv kriz) sekestrasyon krizi, aplastik kriz ve hemolitik kriz
görülebilir.
71. Çocukluk çağı kanserleri ile ilgili aşağıdaki bilgilerden hangisi yanlıştır?
a) Uygun tedavi ile çocukluk çağı kanserlerinin yaklaşık 2/3’ü tedavi edilebilmektedir.
b) Çocukluk çağı kanserleri daha çok dokuları tutar.
c) Tanı anında %80 yaygındır.
d) Büyük bir kısmını karsinomlar oluşturur.
e) Kemoterapiye yanıtları çok iyidir.
72. Çocukluk çağı kanserleri ile ilgili aşağıdaki bilgilerden hangisi yanlıştır?
a) Akut lösemi en sık çocukluk çağı kanseridir.
b) Lösemi etyolojisinde özellikle radyasyon suçlanmaktadır.
c) Kazanılmış-doğuştan immun yetmezliklerde lenfoma riski artar
d) Nörofibromatozis ve tuberoskleroz beyin tümörlerine genetik yatkınlık sağlar.
e) Herediter retinoblastomda, osteosarkoma genetik yatkınlık yoktur
73. Ayşe Atar osteonekroz nedeniyle sağ kalçasına total kalça protezi konulacak olan 155 cm
boyunda 100 kg ağırlığında 15 yaşında bir lösemi hastasıdır. Aynı zamanda Faktör V Leiden
heterozigot mutasyonuna sahiptir. Osdevita dışında bir ilaç kullanmamaktadır. Aşağıdakilerden
hangisi bu hastada venöz tromboemboli gelişimi için risk faktörü oluşturmaz?
a) Şişmanlık
b) Osteonekroz
c) Faktör V Leiden mutasyonu
d) Total kalça protezi ameliyatı
e) Malignite
74. Aşağıdaki durumlardan hangisinde random trombosit konsantresi kullanımı kontrendike değildir?
a) Splenomegalisi olan lösemi hastası
b) Trombotik trombositopenik purpura
c) Alloimmünizasyon
d) vonWillebrand Hastalığı
e) İdiopatik trombositopenik purpura
75. 15 yaşında kız hasta bisiklet kazası sonucu gelişen çok sayıda kırık ile acile başvuruyor. Kan
basıncı normal, ortostatik hipotansiyonu yok ve kristoloid infüzyonu sonrası hematokrit değeri %27.4
bulunuyor. Trombosit sayısı 102 bin ve PTT 22, PT 16 sn. Bu tablo karşısında aşağıdakilerden hangisi
en uygun yaklaşım olacaktır?
a) 2 Ünite eritrosit transfüzyonu yapmak
b) 10 Ünite kriyopresipitat transfüze etmek
c) 1 Ünite tam kan transfüze etmek
d) 3 Ünite taze donmuş plazma transfüze etmek
e) Transfüzyon yapmamak
76. Aşağıdakilerden hangisi herediter sferositoz klinik bulgularından değildir?
a) Trifalengeal baş parmak
b) Safra taşları
c) Splenomegali
d) Sferositler
e) yenidoğan döneminde sarılık
77. Hem primer hemostaz hem de sekonder hemostazda rol alan faktör hangisidir?
a) FVII
b) FXII
c) FXI
d) FX
e) Von Willebrand faktör
78. İmmün yetmezlikler ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) En sık görülen primer immün yetmezlik selektif IgA eksikliğidir.
b) Primer immün yetmezliklerde genellikle sık, tekrarlayan, kronik enfeksiyonlar görülür ve
antimikrobiyal tedaviye iyi yanıt vermezler.
c) Primer immün yetmezliği olan hastalarda yapılacak aşılar canlı atenüe formda olmalıdır,
d) Lökosit adezyon defektleri primer fagositik sistem defektlerindendir.
e) Ataksia-telenjiektaziada primer hümoral ve/veya hücresel immün yetmezlik yanında
serebellumun etkilenmesine bağlı olarak dengesiz bir yürüyüş ve gözde telenjiektaziler
görülür
79. Aşağıdakilerden hangisinde eritrosit yıkım artışı nedeniyle anemi söz konusudur?
a) Diamond Blackfan anemisi
b) Fankoni aplastik anemisi
c) Herediter piropoikilositoz
d) Böbrek yetmezliği
e) Hipotiroidi
80. Aşağıdakilerden hangisi fizyolojik anemi için doğrudur?
a) Term yenidoğanlarda doğumda farkedilir
b) Eritrosit transfüzyonu gerekir
c) Hb değeri 5g/dl altına iner
d) Anemi düzelmesi eritropoetin yanıtı ile sağlanır
e) Anemi nedeni eritrosit yıkımıdır
81. İmmün yetmezlikler ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Bruton hastalığı veya agamagloblinemisi otozomal dominant bir hastalıktır.
b) Wiscott-Aldrrich sendromunda hipoparatiroidiye bağlı neonatal tetani ve Fallot tetralojisi gibi
konjenital kalp hastalıkları çok sık görülür.
c) Bruton hastalığında Btk gen mutasyonu çok nadiren (<%1) görülür.
d) Nitroblue tetrazolium testinde (NBT), fagositik sistem defekti yoksa, polimorfonükleer
fagositlerin içinde mavi-siyah boya birikimi görülür.
e) Ağır kombine immün yetmezlikte (SCID), semptomlar bebeklik çağından sonra başlar ve
hasta IVIG replasmanı ile tamamen iyileşir.
82. Trombositin endotele adhezyonunda görevli, trombosit yüzeyinde bulunan proteinin ve
bağlandığı faktörün adı nedir?
a) Glikoprotein Ib IX-antitrombin III
b) Glikoprotein IIb IIIa-fibrinojen
c) Glikoprotein Ib IX-von willebrand faktör
d) Glikoprotein Ib IX-kompleman
e) Glikoprotein Ib IX-faktör VIII
83. Homozigot orak hücreli anemi hastalığı için aşağıdaki laboratuvar bulgularından hangisi
yanlıştır?
a) Hemoglobin düzeyi genellikle 6-9 g/dl ’dir
b) Periferik yaymada oraklaşma gösteren eritrositler görülür
c) Oraklaşma test bir tarama testi olup periferik kan hipoksiye maruz bırakıldığında oraklaşma
görülür
d) Hemoglobin elektroforezinde HbA saptanmaz
e) Hemoglobin elektroforezinde HbF % 0,15-0.50 arasında değişir
84. Beta talasemi majörle ilgili ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Ağır anemi 3-6 aydan önce gelişir.
b) 100'den fazla genetik defekt tanımlanmış olup bunlar tüm olup bunlar tüm popülasyonlarda
benzerdir.
c) Genetik defekt çoğunlukla delesyonlardır.
d) Beta zincirleri, alfa zincirinin yapılamaması veya az yapılması sonucunda eritroblastlarda ve
olgun eritrositlerde çöker.
e) Fetal DNA'daki mutasyonları saptayarak prenatal tanı vermek olasıdır.
85. Son 1 aydır dudağında giderek büyüyen koyu renkli kitle yakınması ile başvuran 12 yaşındaki kız
hastanın öyküsünden güneşe aşırı duyarlılığı olduğu öğreniliyor. Vücudunda güneş gören yerlerde
yoğun çillenmesi saptanan hastaya dudağındaki kitleden yapılan eksiyonel biopsi sonucunda malign
melanom tanısı konuluyor. Bu hastada kansere yatkınlığa neden olan durumlardan hangisinin
araştırılması en uygundur?
a) NörofibromatozisTip-1
b) Tuberoz Skleroz
c) Turcot sendromu
d) Ataksi Telenjiektazi
e) Kseroderma Pigmentozum
86. Aşağıdaki tümörlerden hangisi çocukluk çağında ön mediastende beklenmez?
a) Hodgkin lenfoma
b) Hodgkin dışı Lenfoma
c) Timoma
d) Nöroblastom
e) Teratom
87. Hemofili A geçiş şekli ve hastada hangi faktörün eksik olduğunu belirtiniz?
a) X-link geçiş, FIX eksikliği
b) OR- geçiş, FVIII eksikliği
c) OD- geçiş, FVIII eksikliği
d) X-link geçiş, FVIII eksikliği
e) OR- geçiş, FIX eksikliği
88. Aşağıdaki hastalardan hangisinde anaflaktik transfüzyon iransfüzyon reaksiyonu gelişme riski
yüksektir?
a) Stafılokokus aereus sepsisi gelişmiş hastalar
b) AB Rh negatif hastalar
c) Graft-versus-host hastalığı gelişmiş kişiler
d) Penisilin allerjisi olan hastalar
e) Ig A eksikliği olan ve anti-immünglobülin A antikoru gelişmiş kişiler
89. Aşağıdakilerden hangisi Taze donmuş plazma transfüzyonu için en uygun durumdur?
a) Otomobil kazası nedeniyle göğüs travması oluşmuş olan ve iç kanamadan şüphe edilen
kazazede
b) Malnütrisyonu nedeniyle protein desteğine ihtiyaç duyulan bebek
c) Artmış PT. PTT değerlerinin dışında gastrointestinal kanaması olan yoğun bakım hastası
d) Hemofili A hastasının proflaksi uygulamaları için
e) Ciddi kan kaybı olan hastada volüm genişletici olarak
90. “Kanser genellikle………………..in……………e aktivasyonu ve……………..inaktivasyonunun
bir sonucudur” boşluklara uygun seçenek hangisidir?
a) onkogen, tümör baskılayıcı gen, proto-onkogen
b) proto-onkogen, onkogen, tümör baskılayıcı gen
c) proto-onkogen, tümör baskılayıcı gen, onkogen
d) tümör baskılayıcı gen, proto-onkogen, onkogen
e) tümör baskılayıcı gen, onkogen, proto-onkogen
91. BRCA-1 çoğunlukla aşağıdaki hangi kanser türü ile ilişkilidir?
a) Meme
b) Tiroid
c) Cilt
d) Lösemi
e) Akciğer
92. Bir onkogenle ilişkili olarak aşağıdaki durumlardan hangisi yanlıştır?
a) Bir protoonkogenin onkogene dönüşümü genellikle bir nokta mutasyonu ile olmaktadır
b) Kromozomal yeniden düzenlenim kırık bölgesinde bir onkogenin aktivasyonuna neden
olabilir
c) Bir onkogenin hipometilasyonu onkogenezde rol oynayabilir
d) Onkogen amplifikasyonu ile apoptozis mekanizması aktive olur
e) Bir onkogenin amplifikasyonu hücre proliferasyonunu artırabilir
93. Aşağıdaki pıhtılaşma faktörlerinden hangisi Heparin tarafından inhibe edilmez?
a) VII
b) XII
c) XI
d) X
e) II
94. Aşağıdaki ilaçlardan hangisi demir eksikliği anemisi tedavisinde oral olarak kullanılır?
a) Vitamin B12
b) Folinik asid
c) Ferröz sülfat
d) Desferrioksamin
e) Demir dekstran
95. Aşağıdaki ilaçlardan hangisi demir eksikliği anemisi tedavisinde parenteral olarak kullanılır?
a) Vitamin B12
b) Folinik asid
c) Ferröz sülfat
d) Desferrioksamin
e) Demir dekstran
96. Aşağıdaki ilaçlardan hangisi timidilat sentetaz inhibitörüdür?
a) Fluorouracil
b) Sitozin Arabinozid
c) Metotreksat
d) Bortezemib
e) Rituksimab
97. Aşağıdakilerden hangisi nükleik asid sentezini inhibe etmez?
a) Sisplatin
b) Busulfan
c) İfosfamid
d) Vinkristin
e) 5-FU
98. Folinik asid aşağıdaki antineoplastiklerden hangisinin yüksek dozuna karşılık antidot olarak
kullanılır?
a) Metotreksat
b) Erlotinib
c) Sorefenib
d) Rituximab
e) Trastuzumab
99. Aşağıdaki antineoplastik ilaçlardan hangisi DNA sentezini inhibe etmez?
a) Etoposid
b) Vinkristin
c) Bleomisin
d) Pentostatin
e) Amsakrin
100. Aşağıdaki ilaçlardan hangisi dihidrofolat redüktaz enzimini inhibe ederek etki gösterir?
a) Buserelin
b) Karmustin
c) Metotreksat
d) Bortezemib
e) Anastrozol
101.