cadbdeddbaaedcbbdcaddceaadcaadccbaddeddbeecbaeddceadebdcaecdedaeddbbadbcbaadbdaaadcaacdbeaacedbedbcd
1.Demir dengesi hakkında aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
a) Demir, kemik iliğinde etkin eritropoezin gerçekleşmesi için gereklidir.
b) Makrofajlarda parçalanan eritrositlerden açığa çıkan demir, eritropoezde kullanılmak üzere
tekrar kemik iliğine taşınır.
c) Hepsidin ferroportin kanallarını aktive ederek plazmaya demir akışını inhibe eder.
d) Demir makrofaj ve hepatositlerde hepsidin yolağının kontrolü altında depolanır.
e) İntestinal demir emilimi hepsidin-ferroportin yolağı üzerinden kontrol edilir
2. Aşağıdaki seçeneklerden hangisi kemik iliğinde yapımın arttığı anemiye örnektir?
 a) Demir eksikliği anemisi
 b) Aplastik anemi
 c) Primer myelofibrozis
 d) Herediter sferositoz
 e) Kronik böbrek yetmezliği anemisi
3. Lenfomalar hakkında aşağıdaki seçeneklerde verilen bilgilerden hangisi hatalıdır?
 a) Hodgkin lenfomanın prognozu Hodgkin dışı lenfomadan daha iyidir.
 b) İmmün sistemin baskılanması tümör hücrelerinin denetimden kaçmasına neden olur
 c) Lenfoma etyopatogenezinin aydınlatılması ile hedefe yönelik tedaviler geliştirilmektedir
 d) Kemik iliği biyopsisi tanı koydurucudur
 e) Kemoterapi ve radyoterapi ile şifa elde edilen hastalar uzun vadeli yan etkiler için izlenmelidir
4. Aşağıdakilerden hangisi hemostaz için doğru değildir?
 a) Plateletler, von Willebrand faktör (vWF) ve endotel primer hemostazda görev yapar.
 b) Koagülasyon kaskadının intrinsik yolağındaki faktör eksikliklerinde protrombin zamanı uzar.
 c) Hemofilide aktive parsiyel tromboplastin zamanı uzar.
 d) Faktör XIII fibrin molekülleri arasındaki çapraz bağlanmada rol alır.
 e) Protein C trombin-trombomodulin kompleksi tarafından aktive edilir.
5. Aşağıdaki seçeneklerden hangisinde belirtilen özellikler ile tanı uyumsuzdur?
a) Demir eksikliği anemisi: Ortalama alyuvar hacmi (MCV) 71 fL; periferik yaymada (PY)
mikrositoz; mutlak retikülosit sayısı düşük
b) Talasemi taşıyıcısı: MCV 61 fL; PY’de hipokromi, mikrositoz; mutlak retikülosit sayısı
normal
c) Hemolitik anemi: MCV 96 fL; PY’de polikromazi; mutlak retikülosit sayısı yüksek
d) B12 eksikliği anemisi: MCV 108 fL; PY’de hiperkrom megaloblastlar, mutlak retikülosit
sayısı yüksek
e) İnflamasyon anemisi: MCV 81 fL; PY’de normokrom normositik eritrositler; mutlak
retikülosit sayısı düşük
6. Aşağıdakilerden hangisi ağır aplastik anemi ölçütlerinden değildir?
 a) kemik iliği selülaritesi %30'un altındadır
 b) mutlak nötrofil sayısı 500/microL'den azdır
 c) trombosit sayısı 20000/microL'den azdır
 d) mutlak retikülosit sayısı 40000/microL'den azdır
 e) hemoglobin 7g/dl'den azdır
7. Hematopoetik kök hücre özellikleri için doğru seçeneği işaretleyiniz?
 a) CD 34 özgün bir kök hücre yüzey işaretidir.
 b) Kültür ortamında saptanan kök hücreler uzun süreli hematopoezi başlatabilir.
 c) Kök hücre nakli kök hücrelerin farklılaşma özelliğinı değerlendirmede yetersizdir.
 d) Kemik iliği stroması kök hücrenin yerleşmesini (homing) destekler.
 e) Fare kemik iliğinde vasküler niş en ilkel hematopoetik kök hücreleri barındırır.
8. Aşağıdakilerden hangisinde makrositoz ve hipersegmentasyon periferik yayma bulgusudur?
 a) Demir eksikliği anemisi
 b) Talasemi
 c) kronik hastalık anemisi
 d) Folik asit eksikliği
 e) Kurşun zehirlenmesi
9. Aşağıdaki seçeneklerden hangisi myeloproliferatif hastalıkların ortak özelliğidir?
 a) Kalretikülin mutasyonu saptanması
 b) Akut lösemiye dönüşüm
 c) Philadelphia kromozomu veya bcr-abl onkogen ürününün saptanması
 d) JAK2 V617 mutasyonu saptanması
 e) Mutlak eritrositoz
10. Anemili hastada klinik bulgu ve tanının uyumsuz olduğu seçenek aşağıdakilerden hangisidir?
 a) İnflamasyon anemisi: ateş, artrit, splenomegali
 b) Demir eksikliği anemisi : Menometroraji, pika, kaşık tırnak
 c) B12 eksikliği: Glossit, duyusal periferik nöropati, gastrektomi
 d) Hemolitik anemi: İkter, splenomegali, kolesistektomi
 e) Folat eksikliği: kanlı ishal, tenesmus, ülseratif kolit
11. Aşağıdakilerden hangisinde pansitopenik bir hastada hiposelüler kemik iliği beklenir?
 a) Fanconi anemisi
 b) Kobalamin eksikliği
 c) Folat eksikliği
 d) Hipersplenizm
 e) Demir eksikliği anemisi
12. Aşağıdakilerden hangisi folik asit eksikliğinde etyolojik faktör olamaz?
 a) Gluten enteropati
 b) Hemolitik anemi
 c) Metotreksat kullanımı
 d) Alkolizm
 e) Vejeteryanlık
13. Aşağıdaki seçeneklerden hangisinde verilen bilgiler kan kaybı anemisini düşündürür?
 a) Retikülositoz, indirekt bilirubin yüksekliği
 b) Retikülositoz, düşük haptoglobin düzeyi
 c) Retikülositoz, direkt Coomb’s testi pozitifliği
 d) Retikülositoz, normal haptoglobin düzeyi
 e) Retikülositoz, artmış LDH düzeyi
14. Aşağıda seçeneklerin hangisinde epidemiyoloji ile ilgili kavramlar yanlış olarak tanımlanmıştır?
a) Epidemiyolojinin amacı risk altındaki populasyonda hastalıkları belirlemektir, hastalık
kontrolü önemli faydalarından biridir.
b) Pandemik hastalıklar, epidemik hastalıklara göre daha geniş coğrafi alanlarda görülmektedir.
c) Epidemiyoloji sadece sağlıklı bireyler üzerinde çalışmalar yapan bir bilim dalıdır.
d) Prevelans; belirli bir toplumda belirli bir hastalığa sahip olan kişilerin o topluma oranı
e) İnsidans risk altındaki belirli bir toplumda belirli bir zamanda ortaya çıkan yeni vaka
sayısıdır.
15. " Bilinen hastalığı olmayan elli beş yaşında erkek kanser tarama programları hakkında bilgi almak
ve mevcut tarama programlarına uygulanması amacıyla polikliğine başvuruyor."
Yukarıda bahsedilen kişiye Türkiye' de önerilebilecek rutin kanser tarama program veya programları
aşağıdaki seçeneklerden hangisinde doğru olarak verilmiştir ?
a) İki yılda bir gaitada gizli kan ve 5 yılda bir sigmodoskopi
b) İki yılda bir gaitada gizli kan ve 10 yılda bir kolonoskopi
c) İki yılda bir gaitada gizli kan ve 10 yılda bir kolonoskopi ve yıllık prostat spesifik antijen
(PSA) taraması
d) 5 yılda bir çift kontrast baryum enema ve yıllık prostat spesifik antijen (PSA) taraması
e) İki yılda bir gaitada gizli kan ve 5 yılda bir sanal kolonoskopi
16. Aşağıdaki seçeneklerden hangisi lenfoma altipinin doğru saptanması ile hastanın elde edeceği
kazanımlardan birisidir?
 a) Coğrafi faktörlerin tanıya katkısı
 b) Hedefe yönelik tedavi seçimi
 c) Çevre kirliliğinin hastalık gelişimine etkisi
 d) Mesleğin lenfoma alttipine etkisi
 e) Cerrahi tedavi şansı
17. Aşağıdaki seçeneklerden hangisi myeloproliferatif hastalıkların ortak özelliği değildir?
 a) Kanama yatkınlığı
 b) Tromboz yatkınlığı
 c) Dalak büyüklüğü
 d) Kaşıntı
 e) Akut lösemiye dönüşüm
18. Aşağıdaki seçeneklerden hangisi hemolizin sonuçlarından değildir?
 a) Anemi
 b) Tıkanma sarılığı
 c) Kolit
 d) Pankreatit
 e) Bacak ülserleri
19. Aşağıdakilerden hangisi demir metabolizması için doğru değildir?
a) Demir, homosistein–metionin dönüşümü için gerekli bir elementtir.
b) Demir; sitokrom, hem ve non-hem (hem içermeyen) enzim fonksiyonları için gereklidir.
c) Demir, ferrik (Fe3+) ve ferröz (Fe2+) formları aracılığıyla elektron transportunda görev
yapar.
d) Demir, reaktif oksijen radikal oluşumuna neden olarak lipid, protein ve DNA hasarına yol
açar.
e) Hemoglobinin yapısında bulunan demir dokulara oksijen taşınmasında görev yapar.
20. "Morbidite ve mortaliteyi azaltmak için erken evrede tanı ve tedavisinin yapılması"
Yukarıdaki tanımlama aşağıdaki ifadelerin hangisinin karşılığıdır?
 a) Rehabilitasyon
 b) Tersiyer Prevensiyon
 c) Primer prevensiyon
 d) Sekonder prevensiyon
 e) Palyatif bakım
21. Aşağıdakilerden hangisi demir eksikliği nedenlerinden değildir?
 a) Gastrointestinal malignite
 b) Helikobakter pilori gastriti
 c) Salisilat kullanımı
 d) Terminal ileum rezeksiyonu
 e) Proton pompa inhibitörü kullanımı
22. Aşağıdakilerden hangisinde trombotik mikroanjiopati ilişkili doku hasarına yatkınlık en yüksek
düzeydedir?
 a) Herediter sferositoz
 b) Faktör V Leiden mutasyonu
 c) Trombotik trombositopenik purpura
 d) Myelodisplastik sendrom
 e) İmmun trombositopeni
23. Aşağıdakilerden hangisi demir birikimi bulgularından değildir?
 a) Diyabetes mellitus
 b) Karaciğer yetmezliği
 c) Kalp yetmezliği
 d) Yüksek ferritin ve yüksek transferrin saturasyonu
 e) Vitiligo
24. Aşağıdakilerden hangisi kanama bozukluklarının ayırıcı tanısı için doğrudur?
a) Primer hemostaz bozukluklarında peteşi, purpura ve ekimoz gibi yüzeyel kanamalar görülür.
b) İmmun trombositopeni genellikle derin doku kanamalarıyla bulgu verir.
c) Vitamin K eksikliğinde protrombin ve aktive parsiyel tromboplastin zamanının normal olması
beklenir.
d) Mikroanjiopatik hemolitik anemi ve trombositopeni heparin ilişkili trombositopeninin başlıca
klinik bulgularıdır.
e) Antifosfolipid antikor sendromunda lupus antikoagülan düzeyi kanama ile doğrudan
ilişkilidir.
25. Aşağıdakilerden hangisinin Kobalamin metabolizmasında rolü yoktur?
 a) Hemojuvelin
 b) Cubam
 c) intrensek faktör
 d) Gastrik asit
 e) R proteini
26. Aşağıdaki seçeneklerden hangisi Hodgkin lenfomanın özelliklerinden değildir?
a) B hücre kökenlidir
b) Tümör dokusundaki karışık hücrelerden sadece Reed-Sternberg hücresi malindir.
c) B belirtileri sık görülür
d) Bazı alt tiplerin patogenezinde hepatit C rol oynar
e) Tedavi planlanırken şifa sağlanması kadar tedavinin uzun dönem olumsuz etkileri de göz
önüne alınmalıdır
27. Aşağıdakilerden hangisi pansitopeni nedeni değildir?
 a) Myelodisplastik sendrom
 b) Aplastik anemi
 c) Beta Talasemi
 d) Paroksismal nokturnal hemoglobinuri
 e) Pernisiyöz anemi
28. 65 yaşında erkek hastada unutkanlık, el ve ayaklarında yanma, batma yakınmaları mevcuttur. Kan
sayımında anemi ve trombositopeni saptanmıştır. En olası tanı aşağıdakilerden hangisidir?
 a) B12 eksikliği
 b) Folik asit eksikliği
 c) Demir eksikliği
 d) Çinko eksikliği
 e) D vitamini eksikliği
29. Aşağıdakilerden hangisi kriyopresipitat için doğru değildir?
 a) Heparinden zengindir
 b) Fibrinojenden zengindir
 c) Faktör VIII'den zengindir
 d) vWF'den zengindir
 e) Faktör XIII'den zengindir
30. Hemofili B lı hastada hangi faktör eksiktir?
 a) FV
 b) FVII
 c) FVIII
 d) FIX
 e) FX
31. Aşağıdakilerden hangisi immün yetmezlik için ipucu oluşturmaz?
 a) Göbek kordonunun geç düşmesi
 b) Aşıya bağlı poliomyelit
 c) Üst solunum yolu enfeksiyonu
 d) Kronik ishal
 e) Açıklanamayan bronşektazi
32. Trombosit adhezyonunda görevli trombosit yüzeyinde bulunan proteinin adı nedir?
 a) FXII
 b) FXIII
 c) Glikoprotein Ib IX
 d) FVII
 e) Kompleman 3
33. Aşağıdaki genlerden hangisi bir protoonkogen/onkogen özelliği taşır?
 a) p53
 b) MYCN
 c) RB
 d) ATM
 e) p16
34. Aşağıdakilerden hangisi membran bozukluklarının klinik özelliği değildir?
 a) Eritrositin fleksibilitesinde artma
 b) Sarılık
 c) Splenomegali
 d) Ozmotik frajilitede artma
 e) Kronik hemolitik anemi
35. Çocukluk çağı kanserleri ile ilgili aşağıdaki bilgilerden hangisi yanlıştır?
 a) Uygun tedavi ile çocukluk çağı kanserlerinin yaklaşık 2/3’ü tedavi edilebilmektedir.
 b) Çocukluk çağı kanserleri daha çok dokuları tutar.
 c) Tanı anında %80 yaygındır.
 d) Büyük bir kısmını karsinomlar oluşturur.
 e) Kemoterapiye yanıtları çok iyidir.
36. Aşağıdakilerden hangisi transfüzyon ilişkili GVHH için doğru değildir?
 a) Daha çok immunkompromize hastalarda görülür
 b) Genellikle fataldir
 c) Engrafte olan lenfositlerle oluşur
 d) Klinik özellikler erişkin respiratuvar distress sendromuna benzer
 e) Kan komponentlerinin irradiyasyonu ile önlenir
37. Aşağıdakilerden hangisi en sık kalıtsal trombofili nedenidir?
 a) PC eksikliği
 b) Protrombin 201210A mutasyonu
 c) PS eksikliği
 d) AT eksikliği
 e) FV Leiden mutasyonu
38. Aşağıdakilerden hangisi sekonder immün yetmezlik sebebi değildir?
 a) Immünsüpresif tedavi
 b) Malnütrisyon
 c) Malinite
 d) Siklik nötropeni
 e) Splenektomi
39. Aşağıdakilerden hangisi kalıtsal trombofili kuşkusu uyandırmaz?
 a) Ailede venöz tromboz öyküsü olması
 b) Multipl düşük ve ölü doğum öyküsü
 c) 45 yaşından küçük hastalarda tromboz öyküsü
 d) Santral venöz kateterde tromboz
 e) tekrarlayan ve yaşamı tehdit eden tromboz
40. Kan ve kan ürünleri transfüzyonunda aşağıdakilerden hangisi CMV geçişini engeller?
 a) Ürünün yıkanması
 b) Lökosit azaltma
 c) İrradiasyon
 d) Premedikasyon
 e) Kan grubu tayini
41. Transfüzyonun 10. dakikasında titreme, karın ve sırt ağrısı olan ve koyu renkli idrar çıkaran 8
yaşındaki talasemi hastasında aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
 a) Alloimmunization
 b) Plazma proteinlerine allerjik reaksiyon
 c) CMV geçişi
 d) Bakteriyel kontaminasyon
 e) Kan grubu uygunsuzluğu
42. Bilateral retinoblastom olgularının yüzde (%) kaçı herediter olgulardır?
 a) %20
 b) %40
 c) %60
 d) %80
 e) %100
43. Çocukluk çağı kanserleri ile ilgili olarak aşağıdaki cümlelerden hangisi yanlıştır?
a) Primer kemik tümörü olan hastalarda genellikle tümör bölgesinde uykudan uyandıran ağrı
görülür
b) Beyin tümörü olan çocuklarda başağrısı, bulantı kusma ve yürüme bozukluğu görülebilir
c) Wilms tümörü olan çocuklarda hipertansiyon görülmez
d) İleri evre Hodgkin lenfoma ve anaplastik large cell lenfomada ateş önemli bir bulgudur
e) Orbital rhabdomiyosarkom propitozise neden olabilir
44. Aşağıdakilerden hangisi hemoliitik anemide artmış eritrosit üretimi ile ilgili değildir?
 a) MCV ve RDW'de artış
 b) Karaciğerde demir birikimi
 c) Kemik iliğinde eritroid hiperplazi
 d) İskelet değişiklikleri
 e) Retikülositoz
45. Çocukluk çağı kanserleri ile ilgili aşağıdaki bilgilerden hangisi yanlıştır?
 a) Herediter retinoblastomda, osteosarkoma genetik yatkınlık yoktur.
 b) Lösemi etyolojisinde özellikle radyasyon suçlanmaktadır.
 c) Kazanılmış-doğuştan immun yetmezliklerde lenfoma riski artar.
 d) Akut lösemi en sık çocukluk çağı kanseridir.
 e) Nörofibromatozis ve tuberoskleroz beyin tümörlerine genetik yatkınlık sağlar
46. Orak hücreli anemi konusuyla ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Anormal bir hemoglobin (Hb S) yapımı söz konusudur.
b) Beta globin zincirinde iki aminoasidin yer değiştirmesi sonucu gelişir.
c) Hb S çözünemez bir hemoglobindir ve hipoksiyle karşılaşınca uzun bandlara polimerize olur,
eritrositler oraklaşır ve mikrosirkülasyonda tıkanıklıklar gelişir.
d) Hb S sıklıkla diğer anormal hemoglobinlerle birlikte görülür.
e) Hb S’nin diğer anormal hemoglobinlerle birlikte olan formları vardır ve bunlar klinik olarak
sessizdir.
47. Beta talasemi konusuyla ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Beta globin zinciri yapılamaz, görece fazla olan alfa globin zinciri eritrositlerde çöker,
hemoliz ve anemi gelişir.
b) Hastalığa yol açan çok sayıda mutasyon vardır.
c) Her toplumda görülen mutasyonlar farklıdır.
d) Anemi, fetal hemoglobinin etkisiyle ilk 6 ay içinde gelişir.
e) Prenatal tanı olanağı vardır.
48. İzole PT uzunluğuna neden olan durum hangisidir?
 a) FVIII
 b) FXIII
 c) Heparin
 d) FVII
 e) Aspirin
49. Alfa ve Beta talasemi konularıyla ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Alfa talasemi delesyonlara bağlı olarak gelişir ve 4 gende delesyon yaşamla bağdaşmaz.
b) Beta talasemide demir yüklenmesinin değerlendirilmesinde serum ferritin düzeyi sıklıkla
kullanılır.
c) Alfa talaseminin klinik formları içinde en ağır olanı Hidrops fetalis’tir ve 4 genin de
fonksiyonel olmasıyla gelişir.
d) Beta talasemi tedavisinde kan transfüzyonu, demir şelasyonu, splenektomi ve endokrin tedavi
yer alır.
e) Beta talasemi için hastalığı düzeltici esas tedavi kök hücre naklidir
50. Aşağıdakilerden hangisi herediter sferositoza neden olmaz?
 a) Ankrin eksikliği
 b) Protein 4.2 eksikliği
 c) Band 3 eksikliği
 d) Beta spektrin eksikliği veya disfonksiyonu
 e) Aktin eksikliği
51. Aşağıdakilerden hangisi, en sık görülen agresif Non-Hodgkin Lenfoma (NHL) tipidir?
 a) Diffüz büyük B- hücreli lenfoma
 b) Burkitt lenfoma
 c) Hodgkin lenfoma
 d) Multipl myelom
 e) Folliküler lenfoma
52. Aşağıdakilerden organlardan hangisi en az metastaza uğrar?
 a) beyin
 b) akciğer
 c) kemik
 d) dalak
 e) karaciğer
53. Tümöre ilişkin aşağıdaki özelliklerden hangisi metastaz oluşmasında en önemli yönlendirici
faktördür?
 a) tümör hücrelerinin differansiyasyon derecesi
 b) tümörün boyutu
 c) tümör çapının ikiye katlanma süresi (doubling time )
 d) tümörün düzensiz sınırları olması
 e) tümörün anjiogenezi
54. Aşağıdaki terimlerden hangisi 'kollajenöz stroma'dan zengin sert kıvamlı tümörlerin mikroskopik
ifadesidir?
 a) skirrö
 b) desmoplastik
 c) soliter
 d) medüller
 e) solid
55. Aşağıdakilerden hangisi 'pulmoner hamartomun' aslında gerçek bir neoplastik lezyon olduğunu
gösteren özelliktir?
 a) Zaman içinde büyümesi
 b) Doğumdan itibaren mevcut olması
 c) Klinik semptomlara neden olması
 d) Monoklonal olması
 e) Farklı tipte dokular içermesi
56. Aşağıdakilerden hangisi 'ailesel "familyal" kolon kanseri ' nin özelliklerinden değildir?
 a) Genelde görüldüğünden daha erken yaşta ortaya çıkar
 b) Ailede en az 2 ya da daha fazla yakın akrabada kolon kanseri olabilir.
 c) Karakteristik olarak doğduklarında kolonlarında multiple /çok sayıda polipler mevcuttur.
 d) Tanı sırasında birden fazla odakta tümör olabilir
 e) Belirli bir genetik geçiş patterni göstermez
57. Meme kanseri olan 45 yaşındaki kadın hasta cerrahi ve adjuvan radyoterapi tedavisinden 10 ay
sonra dayanılmaz baş ağrıları ve bulanık görme ile başvurur. Hastanın beyin-omurilik sıvısının
sitolojik incelemesinde atipik hücreler saptanır. Aşağıdaki şıklardan hangisi hastanın durumu için en
uygun açıklamadır?
a) Beyin-omurilik sıvısındaki hücreler beyin metastazı bulgusudur ve hastanın evresi "stage"
yükselir.
b) Beyin-omurilik sıvısındaki hücreleri tümörün grade’ni yükseltir
c) Serebrospinal tutulum lokal invazyon bulgusu olup hastanın evresine etkisi yoktur.
d) Hastanın primer beyin tümörü vardır
e) Baş ağrılarının nedeni için hasta paraneoplastik sendrom açısından incelenmelidir
58. Aşağıdakilerden hangisi Burkitt lenfomada karakteristik bir özellik değildir?
 a) Yıldızlı gök görünümü
 b) Yüksek apoptotik tümör hücre ölümü
 c) Yüksek mitotik indeks
 d) t(8;14) translokasyonu
 e) Büyük pleomorfik hücreler
59. Aşağıdaki prekanseröz durumlar/lezyonlardan hangisinde kanser gelişim riski en yüksektir?
 a) kronik pankreatit
 b) endometriyal hiperplazi
 c) FAP (Familyal Adenomatöz polipozis Koli) sendromlu hastada kolonda villöz adenom
 d) uterusda leiomyom
 e) sirotik karaciğer
60. Aşağıdakilerden hangisi iç yüzeyinde parmaksı çıkıntılar olan ve mikroskopik olarak glandüler
yapılar oluşturan kistik benign bir tümörü en iyi tanımlar?
 a) kistik adenom
 b) kistik papillom
 c) adenomatöz polip
 d) papiller kistadenom
 e) kistik polipoid adenokarsinom
61. Aşağıdakilerden hangisi malign bir tümörün prognozunu belirlemede en önemli belirleyicidir?
 a) Tümörün kapsülünün olmaması
 b) Tümörün kısa sürede büyümesi
 c) Tümör hücrelerinin atipik mitozdan zengin olması
 d) Tümörün differansiasyon derecesi
 e) Tümörün evresi
62. 9 yaşında bir erkek çocukta son 15 gündür ateş mevcuttur. Geçen yıl birçok kez otitis media tanısı
almış ve tedavi edilmiştir. Fizik muayenesinde hafif lenfadenopati, hepatomegali ve splenomegali
saptanmıştır. Deride geniş kabuklu papüller izlenmektedir. BT taramasında mastoid kemiğinde 4
cm'lik bir osteolitik kitle gözlenmiştir. Kemik biyopsisinin elektron mikroskopik incelemesinde
"Birbeck granülleri" saptanmıştır. En olası tanı aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Akut lenfoblastik lösemi
 b) Yaygın tüberküloz
 c) Hodgkin lenfoma
 d) Langerhans hücreli histiyositoz
 e) Multipl miyelom
63. 6 yaşında bir erkek çocukta bir haftadır kasıklarının sağ tarafındaki ağrıdan şikayet etmektedir.
Fizik muayenesinde sağ inguinal bölgede ağrılı, şişmiş lenf bezleri görülmüştür. İnguinal lenf bezi
biyopsisinin mikroskopisinde çok sayıda mitoz içeren büyük, değişken ebatlı germinal merkezlere
sahip lenfoid folliküller izlenmiştir. Çok sayıda parafolliküler ve sinüzoidal nötrofil lökosit mevcuttur
(vardır). Bu histolojik değişikliklerin en olası nedeni nedir?
 a) Akut lenfadenit
 b) Akut lenfoblastik lenfoma
 c) Kedi tırmığı hastalığı
 d) Folliküler lenfoma
 e) Toksoplazmosis
64. Aşağıdakilerden hangisi displazi gelişmesi için uygun bir zemin değildir?
 a) Sigara içen bir kişinin bronş epiteli
 b) Deride kronik iyileşmeyen fistül kenarı
 c) Uterusun ektoservikal epiteli
 d) Barrett özefagus
 e) Midenin inflamatuar polibi
65. 54 yaşında bir kadında, son 7 ay boyunca kusma ve erken doyma ile mide bulantısı yakınması
mevcuttur. Fizik muayenesinde lenfadenopati veya hepatosplenomegali yoktur. Üst gastrointestinal
endoskopisinde, mide kıvrımlarının fundusun 4 x 8 cm'lik bir alanı boyunca silindiği gözlenmiştir.
Gastrik biyopsi örneklerinde, yüzeyel epitel hücrelerinin üstündeki mukusta Helicobacter pylori
organizmaları saptanmıştır. İmmünhistokimyasal çalışmada CD20 pozitif küçük lenfositlerin yaygın
mukozal ve submukozal monomorfik infiltrasyonu mevcuttur. H. pylori enfeksiyonunun tedavisinden
sonra hastanın durumu düzelmiştir. En olası tanı aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Akut lenfoblastik lösemi
 b) Kronik lenfositik lösemi
 c) Diffüz büyük B- hücreli lenfoma
 d) MALT (marjinal zon) lenfoma
 e) Hodgkin lenfoma
66. Kimyasal karsinogenezde ''promoter''lara ilişkin aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
 a) elektrofilik olup hücre DNA’sı ile etkileşirler
 b) tek başına tümör gelişimi için yeterlidirler
 c) en sık P53 ve RAS genleri değişikliklerine yol açarlar
 d) tetiklenmiş hücrede proliferasyon ve klonal ekspansiyona yol açarlar
 e) etkileri kalıcıdır ve hücrenin hafızasında yer alır
67. Meme kanseri hücrelerinin kemikte osteoklastları aktive ederek litik metastatik lezyon
oluşturmaları metastatik sürecin hangi aşamasına örnek oluşturur?
 a) tümör hücrelerinin organotropizmi
 b) tümör hücrelerinin stromal mikroçevre ile etkileşimi ve kolonizasyonu
 c) tümör hücrelerinin proteaz sekrete ederek ekstrasellüler matriksi parçalaması
 d) tümör hücrelerinin vasküler drenajı
 e) tümör hücrelerinin migrasyonu
68. Uluslararası kanser sınıflamasına (IARC) göre formaldehid hangi grupta yer almaktadır?
 a) Grup 1
 b) Grup 2A
 c) Grup 2B
 d) Grup 3
 e) Grup 4
69. Aşağıdakilerden hangisi insanlarda karsinojenik olarak sınıflandırılamamaktadır?
 a) Floresan aydınlatma
 b) Marangozluk
 c) Cam işçiliği
 d) Dış ortam hava kirliliği
 e) Benzen
70. Kanser epidemiyolojisi ile ilgili aşağıdaki cümlelerden hangisi yanlıştır?
 a) IARC sınıflamasına göre kaprolaktam Grup 4'dedir
 b) Obeziteye bağlı kanserler içerisinde meme kanseri ilk sıradadır
 c) Radyasyona bağlı kanserler Avrupada daha sık görülmektedir
 d) Kanser verileri prevalans hızı ile sunulur
 e) Pankreas kanserinin mortalite hızı düşük fatalite hızı yüksektir
71. Etkisi G0 dönemine özgü olan antibiyotik aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Doksorubisin
 b) Bleomisin
 c) Daunorubisin
 d) Mitramisin
 e) Mitomisin
72. En güçlü bulantı yapan antineoplastik aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Daktinomisin
 b) İfosfamid
 c) Sisplatin
 d) Topotekan
 e) Lomustin
73. Karsinojenik etkisi en yüksek olan antineoplastik ilaç grubu aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Vinka alkaloidleri
 b) Alkilleyici ilaçlar
 c) Antibiyotikler
 d) Platin türevleri
 e) Antimetabolitler
74. Kemik iliğini baskılayıcı etkisi hafif olan antineoplastik aşağıdakilerden hangisidir?
 a) L-Asparajinaz
 b) Daunorubisin
 c) Topotekan
 d) Tenipozid
 e) Melfalan
75. Aşağıdakilerden hangisinin etkisi mitoz (M) dönemindeki hücrelere özgüdür ?
 a) Vinkristin
 b) İfosfamid
 c) 5-florourasil
 d) Dosetaksel
 e) Kladribin
76. Aşağıdakilerden hangisi nükleik asid sentezini inhibe etmez ?
 a) Karboplatin
 b) Bleomisin
 c) Siklofosfamid
 d) Vinblastin
 e) Kladribin
77. Parenteral demir tedavisi alan bir hastada aşağıdaki yan etkilerden hangisi beklenmez?
 a) Ağrı
 b) Böbrek yetmezliği
 c) Ateş
 d) Bulantı-kusma
 e) Artralji
78. Aşağıdakilerden hangisi prostat kanseri olgularında kullanılan gonadotropin salıverici hormon
analogudur?
 a) Tamoksifen
 b) Paklitaksel
 c) Sisplatin
 d) Goserelin
 e) İrinotekan
79. Aşağıdaki viruslardan hangisi onkojenik DNA virusudur?
 a) HPV
 b) HCV
 c) NOROVİRUS
 d) HAV
 e) Rotavirüs
80. Solid organ nakli alıcılarında Transplant sonrası ilk ay en sık görülen viral enfeksiyon hangisidir?
 a) HSV,
 b) HBV,
 c) HHV6,
 d) HHV7,
 e) HPV,
81. Erişkin ve/veya çocuk nötropenik hastalarda en sık görülen viral enfeksiyonlar hangileridir?
 a) HSV,CMV,BK-JC
 b) HBV,HCV,HPV
 c) HHV6,HAV,HPV
 d) Rotavirus,RSV,RV
 e) HPV,HHV6,Rubella
82. Aşağıdaki şıklardan hangisinde HIV DNA'da (Human Immunodeficiency Virus DNA)
hipermutasyona neden olarak HIV enfeksiyonlarına karşı doğal konak savunmasında önemli olan
enzim ve onu inhibe eden HIV aksesuar proteini doğru olarak verilmiştir?
 a) Cytochrome P450-Vpu
 b) RNase H-Tax
 c) RecQ helicase-Nef
 d) APOBEC3G-Vif
 e) FK506 binding protein-Vpr
83. Şekilde A, B, C, D, E ve F harfleriyle gösterilen HIV (Human Immunodeficiency Virus)
virionuna ait yapılar aşağıdaki şıklardan hangisinde sırasıyla doğru olarak verilmiştir?
 a) Revers transkriptaz (RT); p17; p24; gp21; gp120; ssRNA
 b) Revers transkriptaz (RT); p24; p9; gp41; gp120; dsRNA
 c) Revers transkriptaz (RT); p24; p17; gp120; gp41; ssRNA
 d) Revers transkriptaz (RT); p24; p9; gp46; gp21; ssRNA
 e) Revers transkriptaz (RT); p24; p17; gp41; gp120; dsRNA
84. Cryptococcus neoformans'ın hastalık etkeni olmak üzere giriş yolu neresidir ?
 a) Havadaki hücrelerin solunması
 b) Besinlerle alma
 c) Kan nakli
 d) Cinsel temas
 e) Hayvanlardan bulaş
85. Tümör süpresör gen olan p53'ü ve Rb'u baskılayan ve bunların sonucunda apopitozis'i engelleyen
virüs ve gen bölgeleri aşağıdakilerden hangisidir?
 a) HPV- E6/E7
 b) HSV- E3/E4
 c) HSV- E6/E7
 d) CMV-E1/E2
 e) EBV- E3/E4
86. Aşağıdaki Candida türlerinden hangisi mısır unu agarda geniş klamidospor, blastokonidya ve
yalancı hif oluşturur?
 a) Candida tropicalis
 b) Candida parapsilosis
 c) Candida albicans
 d) Candida krusei
 e) Candida glabrata
87. Aşağıdaki mantarlardan hangisi rutin lab besiyerlerinde üretilemez?
 a) Candida
 b) Aspergillus
 c) Rhizopus
 d) Pneumocystis
 e) Trichoporon
88. Aşağıdaki mantarlardan hangisi sporangiyum ve sporangiyospor içerir?
 a) Candida
 b) Rhizopus
 c) Aspergillus
 d) Cryptococcus
 e) Trichoporon
89. Aşağıdaki seçeneklerden hangisi BK virüs için söylenemez?
a) BK virusu; immünsüprese ilaç kullanan ve böbrek transplantayonu olmuş hastaların
idrarlarından izole edilmiştir.
b) BK viruslar her yerdedir, fakat genellikle sağlıklı insanda hastalık yapmazlar.
c) Polyomaviruslar; 45 nm çapında, küçük ve 5000bp lık bir virusdur.
d) Virus gebelikte de aktif hale geçer, ancak fetusa herhangi bir etkisi olduğu gösterilmemiştir.
e) BK virüs, insanlarda Progresif Multifokal Leukoensephalopathy (PML) li hastaların beyin
dokularından izole edilirler.
90. 26 yaşında erkek hastaya 2 yıl önce kalp nakli yapılmıştır. İki haftadır süren baş ağrısı tarif
etmektedir. Hasta kronik immün süpresif tedavi almaktadır. Lumbar ponksiyon yapılmıştır. Beyin
omurilik sıvısında kapsüllü maya hücreleri görülür. Etken aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Cryptococcus
 b) Candida
 c) Trichosporon
 d) Aspergillus
 e) Rhizopus
91. Aşağıdaki seçeneklerden hangisi CD8+
 sitotoksik T Lenfositlerin (CTL) hedef tümör hücrelerini
öldürme mekanizmasında doğrudan rol alır?
 a) Perforin ve Granzym B
 b) C8 ve C9
 c) Tripsin ve Pepsin
 d) C1q ve Proteozom
 e) CD25 ve CD36
92. Aşağıdakilerden hangisi anti insan CD20 antikorudur?
 a) Adalimumab (Humira®)
 b) Bevacizumab (Avastin®)
 c) Rituximab (Rituxan®)
 d) Infliximab (Remicade®)
 e) Cetuximab (Erbitux®)
93. Aşağıdakilerden hangisi antikora bağlı hücresel sitotoksisite (antibody-dependent cellular
cytotoxicity) mekanizmasında rol oynayan elemanlardan değildir?
 a) Antikor
 b) Fc reseptörü
 c) Granzim b
 d) NK Hücresi
 e) CD4
94. Hücre siklusunun proliferasyonu ve regülasyonunda görev alan bazı protoonkogenler ve tümör
baskılayıcı genlerin görevlerinden yanlış olan hangisidir?
 a) BRCA1 ve BRCA2; DNA çift zincir kırıklarının onarımı
 b) MLH1 ve MSH2; DNA zincir eşleşmesinde hatalı nükleotitlerin onarımı
 c) P53; hücre siklusunun düzenlenmesi
 d) KRAS; hücrenin apoptozise gitmesi
 e) APC; hücre proliferasyonu ve hücre adezyonu
95. Kronik miyeloid lösemide Philadelpia kromozomunun oluşum nedeni ve sonucu aşağıdakilerden
hangi şıkta doğru verilmektedir?
 a) 8. ve 14. kromozomlar arasında translokasyon ile MYC ekspresyonunun artması
 b) 9. ve 22. kromozomlar arasında translokasyon ile BCR-ABL füzyon protein oluşması
 c) 7. kromozomun kaybı ile telomer aktivitesinin azalması
 d) 16. kromozomda inversiyon sonucu HER2 ekspresyonunun artması
 e) Hiperploidi sonucu telomeraz aktivitesinin artması
96. Aşağıdakilerden hangisi kanser hücrelerinin özelliklerindendir?
 a) Sadece büyüme sinyalleri varlığında hücre bölünmesinin gerçekleşmesi
 b) Diğer hücrelerle temas halinde hücre bölünme olasılığının azalması
 c) Telomeraz aktivitesinin azalması
 d) Sınırlı sayıda hücre bölünmesinden sonra hücre ölümü
 e) "Dur" sinyalleri varlığında bölünmenin gerçekleşmesi
97. Aşağıdaki bulgulardan hangisi nonHodgkin lenfomanın toraks tutulumu ile ilişkili değildir?
 a) 3 cm den küçük akciğer nodülleri
 b) Peribronkovasküler ve septal kalınlaşma
 c) Parankimal buzlu cam alanları ve konsolidasyon
 d) İnce duvarlı hava kistleri
 e) Plevral kalınlaşma ve kitleler
98. Akut löseminin kemik tutulumunda aşağıdaki radyolojik bulgulardan hangisi görülmez?
 a) Osteolitik lezyonlar
 b) Osteofit oluşumu
 c) Diffüz osteopeni-demineralizasyon
 d) Medüller kemikte trabekülasyonda kabalaşma
 e) Periost reaksiyonu
99. Aşağıdaki çalışmalardan hangisi nöroendokrin tümörünü görüntülemek için spesifik değildir?
 a) 123 – MIBG SPECT
 b) 111 In – okreotid SPECT
 c) F-18 – FDG PET
 d) Ga – 68 – DOTATEC PET
 e) F-18 – DOPA PET
100. Aşağıdaki önermelerden hangisi F-18 – FDG PET onkolojik çalışma için yanlıştır?
 a) Hücre içinde FDG -6 – fosfat olarak tutulum gösterir
 b) Canlı tümör sayısı ile FDG tutulumu doğru orantılıdır
 c) Radyoterapiye bağlı tutulum gösterir
 d) Farklı tümör tiplerinde aynı oranda tutulum gösterir
 e) Tümör tedavisinin etkinliğini araştırır
101.