cdecdcdcaedecaeecdbcccadcbdbbcddddabaeceeccddedbdccdcddedcbebddcbecbddbbcdcaeceabdbcabdcdcdecdbeaccd
1. TGF-β reseptörlerinde mutasyonlar sonucu elastik, kollajen I ve III sentezinde bozukluk sonucu
torasik aortada gelişen anevrizma aşağıdakilerden hangisinde görülür?
a) Marfan sendromu
b) Ehlers-Danlos sendromu
c) Loeys-Dietz sendromu
d) Osteogenesis imperfekta
e) Alport sendromu
2. Aşağıdakilerden hangisi endotel hücresinin antikoagülan/antitrombotik özelliklerinden değildir?
a) Doku tipi plazminojen (t-PA) aktivitörü sentezlerler.
b) Heparin benzeri moleküller sentez ederek antitrombin III’ü aktive ederler.
c) Prostasiklin ile trombosit agregasyonunu önlerler.
d) Trombomodulin trombine bağlanarak von-Willebrand faktörünü (vWF) salgılatır.
e) Antikoagülan Protein C aktive edilerek faktör Va ve VIIIa'yı proteolitik olarak parçalanır.
3. Hiç sigara içmemiş, kadın cinsde gelişen, lepidik patern adenokarsinom tipindeki bir akciğer
kanserinde aşağıdaki hangi mutasyonu öncelikle beklersiniz?
a) K-RAS
b) R0S1
c) ALK
d) MET
e) EGFR
4. Aşağıdakilerden hangisi akut respiratuvar distres sendromunda (ARDS) yer alan en olası
mekanizmadır?
a) Orofarengeal içeriğin aspirasyonu
b) Koagülopati ile birlikte intravasküler trombüs
c) Alveoler kapillerlere lökosit aracılı hasar
d) Sürfaktan üretiminde azalma
e) Makrofajlar tarafından fibrojenik sitokinlerin salınımı
5. Immünsuprese hastada Bartonella henselae ile ilişkili gelişen deride kırmızı papül ve nodüllerle
karakterli kitleler oluşturan hastalık aşağıdakilerden hangisidir?
a) Kaposi sarkomu
b) Anjiyosarkom
c) Glomus tümörü
d) Bacillary anjiomatosis
e) Kavernöz hemanjiyom
6. Sekonder tüberküloz için doğru cümleyi işaretleyiniz.?
a) Parankim odağı: Subplevral yerleşimli, üst ve alt loblar arasındaki fissürün hemen üstü veya
altında gözlenen lezyondur.
b) Sekonder odak % 90 oranında asemptomatik seyreder.
c) Aktif lezyonların aylar veya yıllar içinde progresyonu ile çeşitli klinikopatolojik tablolar
ortaya çıkar.
d) Kavite formasyonu beklenen bir tablo değildir.
e) Sekonder tüberkülozda kazeifikasyon nekrozu gelişmez
7. Aşağıdakilerden hangisi fibrinöz/seröfibrinöz perikardit nedenidir?
a) Tüberküloz enfeksiyonu
b) Malign tümör infiltrasyonu
c) Stafilokok aureus enfeksiyonu
d) Sistemik lupus eritematozus
e) Hemofilus influenzae enfeksiyonu
8. Alfa 1-antitripsin ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Alfa l-antitripsin normalde doku sıvılarında bulunmaz
b) Makrofajlardan salınan proteazların (elastazın) başlıca inhibitörüdür
c) Kromozom 14’deki pi loküs’ünde (proteinaz inhibitör) kodlanır.
d) Amfizemli hastaların % 50 sinde alfa l-antitripsin eksikliği mevcuttur.
e) Eksikliğinde sentrlobüler amfızem tipi gelişir
9. Mezotelyoma ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Asbest çalışanlarında sigara içimi akciğer kanser riskini daha da çok olarak artırır.
b) Asbest çalışanlarında sigara içimi mezotelyoma riskini daha da çok artırır.
c) Mezotelyoma plevral plaklardan gelişir.
d) Mezotelyoma kemoterapiye hızlı ve iyi yanıt verir.
e) Mezotelyoma insidansi silika kristallerine maruziyet ile artar.
10. Aşağıdakilerden hangisi aterom plağının rüptür olasılığını arttırmaz?
a) Fibröz kapsülün ince olması
b) Çok sayıda inflammatuar hücre varlığı
c) Çok sayıda köpüksü histiyosit varlığı
d) Ekstrasellüler lipidden zengin olması
e) Çok sayıda düz kas hücresinin varlığı
11. Köken hücresi bronş epiteli içinde dağınık olarak bulunan Kulchitsky hücresi olan, ektopik
hormon salgılanmasının (paraneoplastik sendrom) görüldüğü sigara ilişkili malign akciğer tümörü
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Tükrük bezi kökenli tümörler
b) Malign mezotelyoma
c) Büyük hücreli karsinom
d) Küçük hücreli karsinom
e) Pulmoner blastom
12. Miyositlerde iskemik geri dönüşsüz zedelenme kan akımı durduktan sonra ne zaman başlar?
a) < 2 dakika
b) 2-5 dakika
c) 7-10 dakika
d) 11-15 dakika
e) 20-40 dakika
13. Aşağıdakilerden hangisi sekonder pulmoner hipertansiyonda bulunmaz?
a) Endotelyal hücre hasarı ve disfonksiyon
b) Endotel aktivasyonu
c) Prostasiklin ve nitrik oksid salınımının artması platelet adezyon ve aktivasyonuna yol açar.
d) Büyüme faktörleri ve sitokinlerin salınımı vasküler düz kas hücrelerini migrasyon ve
replikasyona zorlar, ekstrasellüler matriks oluşur.
e) Pulmoner arterlerde belirgin medial kalınlaşma
14. Sinüs içinde non-süpüratif eksudanın birikmesine ne isim verilir?
a) Mukosel
b) Kist
c) Ampiyem
d) Polip
e) Papillom
15. Respiratuvar bronşiollerin distalindeki hava yollarının destrüksiyonu- yıkımı sonrasında ortaya
çıkan ancak aşikar fibrozis içermeyen anormal ve kalıcı dilatasyonlara ne isim verilir?
a) İnterstisyel amfizem
b) Aşırı havalanma
c) Panasiner amfizem
d) Sentrlobüler amfizem
e) Paraseptal amfizem
16. Bakteriyel pnömoni için aşağıdakilerden hangisi doğru değildir?
a) Bronkopnomoni enfeksiyonu genelde bir bronşit veya bronşiolit tablosunu izleyerek oluşur.
b) Bronkopnömoni erken çocukluk çağında ve yaşlılıkta daha sıklıkla ortaya çıkar.
c) Yama tarzinda konsolidasyon bronkopnomoninin en karakteristik özelliğidir..
d) Bir lobun büyük bir kısmının ya da tamamının difüz infiltrasyonu lober pnomonide izlenir.
e) Bronkopnomoni en sık pnömokoklar ile ortaya çıkar.
17. Aşağıdakilerden hangisi dilate kardiyomiyopati özelliklerinden değildir?
a) Sistolik disfonksiyon
b) En sık görülen kardiyomiyopatidir
c) Asimetrik interventriküler septum hipertrofisi karakteristik bulgusudur.
d) Viral miyokarditler neden olabilir.
e) Doksorubisin (adriamisin) ve diğer antrasiklinler dilate kardiyomiyopatiye neden olabilir.
18. Akciğer kanseri ile ilgili aşağıdaki doğru ifadeyi işaretleyiniz.?
a) Akciğer kanserli olgular büyük oranda erken evrede saptanmaktadır.
b) Olguların % 70'i tanı anında radikal tedavi yöntemi olan cerrahi şansına sahip olmaktadır.
c) Toprakta bulunan toryum konsantrasyonuna bağlı yoğunluğu değişen radon maruziyeti
akciğer kanseri riskini arttırır
d) Superior vena kava sendromu sekonder patoloji olarak gelişebilir.
e) Akciğer kanseri ve KOAH kadınlarda daha yüksek sigara dozunda gelişir
19. Üst solunum yolları mukozasında ülserasyonlar, doku yıkımı ve inflamatuvar hücre
infiltrasyonuna ek olarak vaskülit tablosu izleniyorsa tanınız aşağıdakilerden hangisidir?
a) Allerjik rinit
b) Granülomatöz anjiitis
c) Tüberküloz
d) Mukormikozis
e) Lenfoma infiltrasyonu
20. Akciğerde, kazeifikasyon nekrozu içeren odağın bronşa açılması ve parankimin boşalması sonucu
aşağıdakilerden hangisi gelişmez?
a) Endobronşial tüberküloz
b) Kavern formasyonu
c) Amfizem
d) Endotrakeal tüberküloz
e) Larengeal tüberküloz
21. Aşağıdakilerden hangisi aritmojen sağ ventrikül kardiyomiyopatisinin özelliklerinden değildir?
a) Otozomal dominant geçişlidir.
b) Sağ kalp yetmezliğine neden olur.
c) Sağ ventrikül duvarında amiloid birikimiyle karakterlidir.
d) Sağ ventrikül duvarı incelmiştir.
e) Ritim bozukluğuna neden olabilir
22. Diyastolik kan basıncı 120 mmHg'nın üstünde ve tansiyonu tedaviye dirençli olan hastanın,
böbrek arteriyol duvarlarında soğan zarı tarzında laminar kalınlaşmaya aşağıdakilerden hangisi eşlik
eder?
a) Plazma hücreleri infiltrasyonu
b) Granülomlar
c) Nekrotizan arteriolit
d) Damar duvarında dev hücre infiltrasyonu
e) Köpüksü histiyosit infiltrasyonu
23. Aşağıdakilerden hangisi hemoptizi yapan nedenler arasında öncelikle akla gelmez?
a) Astım
b) Bronşektazi
c) Tüberküloz
d) Pulmoner emboli
e) Akciğer kanseri
24. Aşağıdaki akciğer oluşumlarından hangisi gaz alışverişinde katkıda rol oynamaz?
a) Alveol
b) Kapiller
c) Endotel
d) Terminal bronşiol
e) Respiratuvar bronşiol
25. İnhale edilen havada bulunan aşağıdaki partiküllerden hangisi boyutu dikkate alındığında burun
mukozasında tutulur ve alt solunum yollarına geçmesi engellenir?
a) Bakteriler
b) Sigara dumanı
c) Toz
d) Virüsler
e) Sporlar
26. Aşağıdakilerden hangisi ekstratorasik hava yolu obstrüksiyonunu gösteren bir fizik muayene
bulgusudur?
a) Wheezing
b) Stridor
c) Ronküs
d) Ral
e) Frotman
27. Köpüklü, sulu, pembe renkli balgam çıkarmada ilk akla gelen hastalık hangisidir?
a) Bronşektazi
b) Akciğer tüberkülozu
c) Lober pnömoni
d) Sol kalp yetmezliği
e) Akciğer amebiazisi
28. Göğüs ağrısına genel yaklaşım ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Hastanın öyküsünde başlangıç şekli ani veya sinsi olabilir
b) Hastanın öyküsünde presipite eden, arttıran ve iyileştiren faktörler sorgulanmamalıdır
c) Hastanın öyküsünde ağrının yayılımı önemlidir
d) Ağrının niteliği keskin, künt veya sıkıştırıcı tarzda olabilir
e) Ağrının lokalizasyonu boyun ile üst abdomen arası bölgede olabilir
29. Myokard perfüzyon sintigrafisinde vazodilatatör stres ajanı olarak kullanılan ilaç aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Aminofilin
b) Dipiridamol
c) Dobutamine
d) Lidokain
e) Angiotensin
30.Aşağıdakilerden hangisi yüksek olasılıklı pulmoner embolinin tipik sintigrafik görünümünü
tanımlar/sağlar ?
a) Multipl segmental ventilasyon defektleri ve normal perfüzyon
b) Normal perfüzyon ve ventilasyon alanları ile anormal akciğer grafisi
c) Multipl segmental perfüzyon defektleri ve normal ventilasyon
d) Nonhomojen ventilasyon ve normal perfüzyon ile anormal akciğer grafisi
e) Normal perfüzyon sinitgrafisi ve anormal akciğer grafisi
31. Hangisi lenfomaya sekonder lenf bezi büyümesine ait bir özellik değildir?
a) Büyümüş lenf nodlarının sert olmaması
b) Büyümüş lenf nodlarının fikse olmaması
c) Lenf nodu büyümesi ile beraber ateş, halsizlik, kilo kaybı ve gece terlemesi gibi
semptomların olabilmesi
d) Büyümüş lenf nodlarının ağrılı olması
e) Büyümüş lenf nodlarının boyut ve sayısında zamanla artış gözlenmesi
32. Epistaksis ile ilgili ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Otolarengolojinin en sık acildir.
b) Frontal sinüs ostiumuna göre anterior ve posterior epistaksis olarak sınıflandırılır.
c) Anterior epistaksis gençlerde daha sıktır ve genellikle minör kanamalardır.
d) Posterior epistaksis genellikle from Woodruff pleksusundan kaynaklanır.
e) Kanamanın durdurulmasında en önemli basamak kanama yerinin belirlenmesidir.
33. Tiroidektomi operasyonu sonrası gelişen yoğun stridor ve nefes darlığının en muhtemel nedeni
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Unilateral süperior laryngeal sinir hasarı
b) Bilateral süperior laryngeal sinir hasarı
c) Unilateral rekürren laryngeal sinir hasarı
d) Bilateral rekürren laryngeal sinir hasarı
e) Krikoaritenoid eklem subluksasyonu
34. Hangisi primer otalji sebeplerinden değildir?
a) Akut otitis media
b) Otitis externa
c) Mastoidit
d) Temporomandibuler osteoartrit
e) Hemotimpanum
35. Aşağıdakilerden hangisi jeneralize otonom ganglion blokajı sonucu ortaya çıkması beklenen
etkilerden biri değildir?
a) Terleme
b) Taşikardi
c) Hipotansiyon
d) Siklopleji
e) Üriner retansiyon
36. Aynı zamanda osteoporozu olan bir hipertansiyon hastası için aşağıdaki diüretik etkili ilaçlardan
hangisi en uygun seçimdir?
a) Furosemid
b) Hidroklorotiazid
c) Spironolakton
d) Asetazolamid
e) Amilorid
37. Aşağıdaki reseptörlerden hangisi vasküler direncin artmasından sorumludur ?
a) Alfa 1 adrenoseptörler
b) Alfa 2 adrenoseptörler
c) Beta 1 adrenoseptörler
d) Beta 2 adrenoseptörler
e) Beta 3 adrenoseptörler
38.Aşağıdaki ilaçlardan hangisi M1 reseptörlerinin selektif inhibitörüdür?
a) Betanekol
b) Distigmin
c) İpratropium
d) Sevimelin
e) Pirenzepin
39. Konjestif kalp yetmezliğinde natriürezi artırmak amacıyla kullanılan nötral endopeptidaz (NEPNeprilisin) inhibitörü ilaç aşağıdakilerden hangisidir?
a) Nesiritid
b) Milrinon
c) Sakubitril
d) İstaroksim
e) Levosimendan
40. M.Tüberkülozis tedavisinde kullanılan ilaçlar ve etki mekanizmaları eşleştirmelerinden hangisi
yanlıştır?
a) İzoniazid- Mikolik asit sentezinin inhibisyonu
b) Rifampin- DNA bağımlı RNA polimeraz inhibisyonu
c) Pirazinamid- Yağ asidi sentaz 1 enzim inhibisyonu
d) Etambutol- Arabinozil transferaz inhibisyonu
e) Streptomisin-DNA sentez inhibisyonu
41. Ailesel hiperkolesterolemi veya atherosklerotik kalp hastalığında ilave düşük dansiteli lipoprotein
(LDL) düşüşü istenen hastalarda, LDL seviyesinde %70 azalma, Apo B-100 ve lipoprotein "a"
düzeylerinde de %25 azalma yapan PCSK9 (proprotein konvertaz subtilisin/ keksin tip 9) inhibitörü
ilaç aşağıdakilerden hangisidir?
a) Torsetrapib
b) Ezetimib
c) Lomitapid
d) Mipomersen
e) Alirosumab
42. Proteinürisi, hiperansiyonu ve tip II diyabetes mellitusu olan bir erkek hastada, serum üre,
kreatinin ve potasyum düzeyleri normal sınırlarda bulunuyor.
Başka patolojik bulgusu olmayan bu hastada tedavide aşağıdaki anti-hipertansif ilaç gruplarından
hangisinin öncelikle verilmesi en uygundur?
a) Dihidropiridin kalsiyum kanal blokörleri
b) Diüretikler
c) Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri
d) Beta-blokörler
e) Alfa-1 selektif blokörler
43. Aşağıdakilerden hangisi en kuvvetli antitusif etkili bir ilaçtır?
a) Zafirlukast
b) Terbutalin
c) Kodein
d) Teofilin
e) Bromheksin
44.I.Spironolakton
II.Dobutamin
III.Kaptopril
IV.Metoprolol
Konjestif kalp yetmezliğinde mortaliteyi azalttığı bildirilen ilaçlar hangi seçenekte doğru olarak
verilmiştir?
a) I ve II
b) Yalnız I ve III
c) Yalnız I ve IV
d) I, III ve IV
e) Yalnız III ve IV
45. Sempatomimetik ilaçların etkileri ile ilgili verilen bilgilerden doğru olanı işaretleyiniz.
a) AV iletim hızını azaltır, sistol süresini ve refrakter periyodu uzatırlar.
b) Kalbin atış hacmini azaltırlar.
c) Kalp oksijen tüketimini azaltırlar.
d) Akomodasyon felci oluşturmazlar
e) Mesanenin detrusor kasını kasar, sfinkter kasını gevşetirler
46. Beta bloker ilaçlar ile ilgili olarak verilen bilgilerden yanlış olanı işaretleyiniz.
a) Kalp hızını ve debisini azaltırlar.
b) Periferal vasokonstriksiyon yaparlar
c) Glukagon sekresyonu ve glikojenolizi inhibe ederler
d) İnsülinin hipoglisemik etkisini arttırırken, hipogliseminin periferik etkilerini önlerler.
e) Miyokard enfarktüsü sonrası ani ölüm sıklığını artırırlar.
47. Dobutaminin kalp üzerine olan etkisi aşağıdaki ilaçlardan hangisi ile önlenebilir?
a) Klonidin
b) Nifedipin
c) Prazosin
d) Metoprolol
e) İzoproteronol
48. Plazmada esterazlar tarafından yıkıldığı için yarılanma ömrü 2 dakika kadar olan ve hipertansif
kriz tedavisinde damar yolundan uygulanan, dihidropirimidin grubu vazoselektif kalsiyum kanal
blokörü ilaç aşağıdakilerden hangisidir?
a) İsradipin
b) Klevidipin
c) Amlodipin
d) Nifedipin
e) Nikardipin
49. Adrenalin için aşağıda verilenlerden hangisi yanlıştır?
a) Cilt damarlarında vazokonstriksiyon yapar
b) Cilt ve mukoza rengini beyazlatır.
c) Renal damar yatağında vazokonstriksiyon yapar
d) Koroner damar yatağında vazokonstriksiyon yapar
e) Çizgili kas damar yataklarında vazodilatasyon yapar
50. Aşağıdakilerden hangisi renin sekresyonunu artırır ?
a) Alfa 1 adrenoseptör
b) Alfa 2 adrenoseptör
c) Beta 1 adrenoseptör
d) Beta 2 adrenoseptör
e) Beta 3 adrenoseptör
51. Aşağıdaki reseptörlerden hangisi damar düz kasının gevşemesine neden olur?
a) Tip 1 Muskarinik
b) Tip 2 Muskarinik
c) Tip 3 Muskarinik
d) Tip 4 Muskarinik
e) Tip 5 Muskarinik
52. Aşağıdaki ilaçlardan hangisi reversible kolinesteraz inhibitörüdür ve kan beyin bariyerini
geçebilir?
a) Ekotiofat
b) Dyflos
c) Paration
d) Fizostigmin
e) Pridostigmin
53. I.Venöz kapasitansta artış
 II.Refleks taşikardi
 III.Sol ventrikül diyastolik basıncında artış
 IV.Kalbin ardyükünde artış
Anjina pektoris tedavisinde kullanılan nitratların etkileri ile ilgili olarak hangisi doğrudur?
a) Yalnız I
b) Yalnız II
c) I ve II
d) I, II ve III
e) I, II, III ve IV
54. Akut miyokard enfarktüsü sonrası ventriküler taşikardi gelişen bir hastaya antiartimik bir ilaç
başlanmıştır. Haftalar sonrasında solunum güçlüğü gelişen hastanın akciğer grafisi pulmoner fibrosis
ile uyumludur.
Bu hastanın aşağıdaki antiaritmik ilaçlardan hangisini kullanıyor olması en olasıdır?
a) Lidokain
b) Prokainamid
c) Verapamil
d) Amiodaron
e) Digoksin
55. Aşağıda yer alan antianjinal ilaçlardan hangisi, miyokardda yağ asidi oksidasyon yolağını kısmi
olarak inhibe eden pFOX (Partial fatty acid oxidation) inhibitörü metabolik modülatör bir ilaçtır?
a) Nifedipin
b) Propranolol
c) Ivabradin
d) Trimetazidin
e) Verapamil
56. Aşağıda yer alanlardan hangisi kronik hastalıkların temel özelliklerinden değildir?
a) Genellikle çok etmenli hastalıklardır
b) Uzun bir kuluçka süreleri vardır
c) Ömür boyu sürerler
d) Genellikle tam bir iyileşme olmaz
e) Asla kalıcı sakatlık bırakmazlar
57. Aşağıdaki EKG de kalp hızı kaçtır?
a) 88
b) 75
c) 60
d) 37
e) 73
58. İnme geçiren bir hastada olası neden ne olabilir?
a) Aort darlığı- sol ventrikül hipertrofisi
b) Aort yetmezliği- miyokard infarktüsü
c) Mitral darlığı- tromboemboli
d) Mitral yetmezliği- papiller adele rüptürü
e) Mitral valv prolapsusu- amarozis fugax
59. Tanınız nedir?
a) sağ dal bloğu
b) sol dal bloğu
c) Biventriküler blok
d) Ventriküler taşikardi
e) Sinuzal aritmi
60. Senkop ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır ?
a) Ventriküler takikardiler en sık rastlanan takiaritmik senkop nedenidir
b) Nöral kökenli senkop iyi prognoz ancak sık rekürrensler ile gider
c) Senkopun sebebini saptamada “öykü” ve “fizik inceleme” çok önemli yöntemlerdir
d) Eğik-masa testi nöral kökenli senkop tanısında kullanılan bir testtir
e) “Pozisyonel senkop” öyküsü “aort darlığı”na bağlı senkop için tipiktir
61. Bir hastanın EKG trasesinde her üç “P” (atriyal depolarizasyon) dalgasından biri ventriküle
iletilmiyor. İletilmeyen P dalgasından önceki PR mesafesi, bir önceki PR mesafesinden daha uzundur.
Bu hastada aşağıdaki ritim bozukluklarından hangisi vardır?
a) 1. Derece AV blok
b) 2. Derece Mobitz tip I AV blok
c) 2. Derece Mobitz tip II AV blok
d) 3. Derece AV blok
e) Yüksek dereceli AV blok
62. Aşağıdakilerden hangisi esansiyel hipertansiyon patofizyolojisinden sorumlu mekanizmalardan
biri değildir ?
a) Hiperinsülinemi
b) Endotel disfonksiyonu
c) Aşırı sempatetik aktivasyon
d) Renin-Anjiyotensin-Aldosteron sistemi aktivitesinde azalma
e) Aşırı renal tuz tutulumu
63. EKG de PR mesafesi 0.08/sn ise ne düşünürsünüz ?
a) sağ atriyal büyüme
b) sol atriyal büyüme
c) 1. derece AV blok
d) kısa pr
e) AV blok
64. Aritmilerle ilgili aşağıda verilen cümlelerden yanlış olanı seçiniz.?
a) Atriyal fibrilasyon mikrorentri mekanizması ile maydana gelir
b) Atrioventriküler nodal taşikardi reentri mekanizması ile meydana gelir
c) Ventriküler taşikardilerin tümü reentri mekanizması ile meydana gelir
d) Parasistol reentriye bağlı bir aritmi değildir
e) Atrial fibrilasyon atrial flutter’a göre daha sık görülür
65. Kan basıncı 180/40 mmHg olan hastada hangi kapak hastalığı olma olasılığı fazladır?
a) Aort darlığı
b) Aort yetmezliği
c) Mitral darlığı
d) Mitral yetmezliği
e) Mitral kapak hastalığı
66. Hangisi endotel fonksiyonunda bozukluk sonucu olmaz?
a) Anjiyotensin II düzeyinde artış.
b) Doku ACE (Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim) miktarının artması.
c) NO (Nitrit Oksit) düzeyinde azalış.
d) Endotelin düzeyinde artış.
e) PAI-1 düzeyi ve VCAM-ICAM gibi sitokinlerde azalış
67. Sol ventrikül Fırlatma Oranı (Ejeksiyon Fraksiyonu EF) ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi
doğrudur?
a) Sol ventrikülün atım hacmi demektir.
b) Kalp yetmezliği olan bütün olgularda normalden düşük bulunur.
c) sol ventrikülün sistolik fonksiyonlarının göstergesidir.
d) sadece kronik kalp yetmezliği olgularında düşüktür.
e) pulmoner konjesyonun derecesi ile koreledir
68. Koroner arterler ile ilgili olarak hangisi yanlıştır?
a) Aorttan ilk çıkan arterlerdir.
b) Kardiyak debinin 1/4’ü koroner arterler ile kalbi besler.
c) Kalbin büyük kısmını sol koroner arter besler.
d) Sağ koroner arter sağ sinüs valsalvadan çıkar.
e) AV düğüm %90 olasılıkla sağ koroner arter tarafından beslenir.
69. Aşağıdakilerden hangisi BNP için doğru değildir ?
a) Yaşla birlikte değerler değişir
b) Kalp yetmezliğinin ağırlığı ile direkt ilişkilidir
c) Kardiyomyopatilerin tedavisinin izleminde kullanılır
d) Beyin ventriküllerinden salınır
e) Solunum sistemi hastalıkları ile kardiyak hastalıklara bağlı gelişen solunum sıkıntısının
ayırıcı tanısında kullanılır
70. Aşağıdakilerden hangisi çocuklarda wheezing( hışıltı) nedenidir?
a) Krup
b) Laringomalazi
c) Trakeomalazi
d) Bronşiolit
e) Epiglottit
71. Periferik tip siyanoz için aşağıdaki bilgilerden hangisi doğrudur?
a) Mukozalar siyanotiktir
b) Ekstremiteler soğuktur
c) Arteriel oksijen satürasyonu % 85’ in altındadır
d) Fallot tetralojisinde görülür
e) Eisenmenger kompleksinde görülür
72. Akut romatizmal ateşin ikinci sıklıkta görülen major bulgusu aşağıdakilerden hangisidir?
a) Artrit
b) Kardit
c) Kore
d) Eritema Marginatum
e) Subkutan nodüller
73. Aşağıdakilerden hangisi duktus arteriozusa bağımlı konjenital kalp hastalığı değildir?
a) Büyük damar transpozisyonu
b) Kritik aort stenozu
c) Fallot tetralojisi
d) Pulmoner kapak atrezisi
e) Hipoplastik sol kalp sendromu
74. Aşağıdakilerden hangisi kalp seslerini oluşturan (S1,S2,S3,S4) sebeplerden biri değildir?
a) Semilunar kapakların kapanması
b) Kanın diastol başında ventriküle dolması
c) Atrium kontraksiyonu
d) Kalp kapaklarının açılması
e) AV kapakların kapanması
75. Aşağıdaki durumlardan hangisinde kalp oskültasyonunda S2 sesinde sabit çiftleşme duyulur?
a) Aort stenozu
b) Sol dal bloğu
c) Atriyal septal defekt
d) Ventriküler septal defekt
e) Büyük arter transpozisyonu
76. Aşağıdaki kardiyak patolojilerden hangisi kalp oskültasyonunda diastolik üfürüm duyulmasına
neden olur?
a) Aort yetmezliği
b) Venöz hum
c) Mitral kapak prolapsusu
d) Pulmoner darlık
e) Ventriküler septal defekt
77. Aşağıdakilerden hangisi postnatal adaptasyonda oluşmaz?
a) Pulmoner akım artar
b) Duktus venozus kapanır
c) Duktus arteriozus kapanır
d) Pulmoner vasküler direnç azalır
e) Pulmoner arter basıncı artar
78. Aşağıdakilerden hangisi akut romatizmal ateşin minör bulgularındandır?
a) Kalpte üfürüm duyulması
b) Eritema marginatum
c) EKG’de PR uzaması
d) Burun kanaması
e) Taşikardi
79. Yenidoğanın solunum sıkıntısı ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Respiratuvar distres sendromu sürfaktan eksikliği nedeniyle oluşur
b) Yenidoğanın geçici takipnesinde bebeğin dış ortama hazırlanmadan doğmuş olması etkendir
c) Yenidoğanın persistan pulmoner hipertansiyonu pulmoner vasküler yatakta direncin yüksek
oluşuna bağlıdır
d) Mekonyum aspirasyon sendromunda alveollerde mekonyum partikülleri görülebilir
e) Pnomotoraks yenidoğandaki solunum sıkıntısının en sık nedenidir
80. Enfektif endokardit etyopatogenezinde aşağıdaki faktörlerden hangisi etkili değildir?
a) Cinsiyet
b) Kazanılmış kalp hastalığı
c) Doğumsal kalp hastalığı
d) Prostetik kalp kapağı
e) Dolaşımda mikroorganizma varlığı
81. 2-12 ay arası çocuklarda için takipne tanımı aşağıdakilerden hangisidir?
a) dakikada 60 solunumdan fazla
b) dakikada 50 solunumdan fazla
c) dakikada 40 solunum dan fazla
d) dakikada 30 solunumdan fazla
e) dakikada 20 solunumdan fazla
82. Aşağıdakilerden hangisi kardiyomiyopatilerin patofizyolojik sınıflamasında kullanılan başlıklar
arasında yer almaz?
a) Dilate kardiyomiyopati
b) Hipertrofik kardiyomiyopati
c) Restriktif kardiyomiyopati
d) Taşikardi ile indüklenen kardiyomiyopati
e) Sınıflandırılamayan kardiyomiyopati
83. 10 yaşında yakınması olmayan, S2 sabit çift duyulan, EKG'sinde sağ aks ve sağ ventrikül
diyastolik yüklenme bulguları (V1 Rsr') olan kız hastada olası tanınız aşağıdakilerden hangisidir?
a) PDA
b) Sekundum ASD
c) İnlet VSD
d) AVKD
e) Turunkus arteriozus
84. Kardiyovasküler sistemde radyolojik değerlendirmede aşağıdakilerden hangisi doğrudur ?
a) Sol atrium telekardiografide sol alt kalp konturu oluşturur.
b) Havalanan akciğer alanları radyografide “radyopak” görünüme örnektir.
c) Ana pulmoner arterin radyografideki görünümü “Pulmoner konus” olarak adlandırılır.
d) Arkus aorta telekardiografide “hilus” olarak adlandırılır.
e) Sağ atrium telekardiografide sağ üst kalp konturu oluşturur
85. Farklı amaçlar için kullanılan akciğer grafisi pozisyon teknikleri mevcuttur. Aşağıdakilerden
hangisi bunlar arasında sayılamaz?
a) Akciğer bazallerine yönelik lordotik pozisyon
b) Anteroposterior pozisyon
c) Posteroanterior pozisyon
d) Oblik pozisyon
e) Lateral dekübit pozisyon
86. Aşağıdakilerden hangisi bilgisayarlı tomografide ön mediastende düzgün sınırlı, enkapsüle,
ağırlıklı olarak kistik karekterde olup, kalsifikasyon ve yağ dansiteleri de içerebilen kitle olarak
izlenir?
a) Timoma
b) Matür kistik teratoma
c) Ektopik paratiroid adenomu
d) Bronkojenik kist
e) Lenfoma
87. Aşağıdaki şok tiplerinden hangisinde hastada kompanzasyon mekanizması ile taşikardi oluşması
beklenmez?
a) Obstrüktif şok
b) Kardiyojenik şok
c) Hemorojik hipovolemik şok
d) Nörojenik şok
e) Non-hemorajik hipovolemik şok
88. Kardiyopulmoner canlandırma sırasında adrenalin uygulamaları ile ilgili olarak aşağıdakilerden
hangisi doğrudur?
a) Ventriküler fibrilasyondan sonra hemen verilir
b) Asistolde 3. Şoktan sonra verilir
c) Nabızsız elektriksel aktiviteden sonra hemen verilir
d) İlk doz entübasyon tüpü içinden verilir
e) Bir dakika arayla 3-5 mg iv uygulanır
89. Aşağıdakilerden hangisi aterosklerozun patogenezi ile ilgili olarak yanlıştır?
a) Ateroskleroz endoteliyal hasar nedeniyle başlar
b) Hemoksijenaz-1 endotel disfonksiyonuna karşı sitoprotektif etkilidir
c) Oksidatif stres inflamatuvar yanıtı arttırarak ateroskleroza katkıda bulunur
d) Aterosklerotik lezyon endotel disfonksiyonu olmasada gelişir.
e) Ksantin oksidaz, NADPH oksidaz, vasküler endotel hücrelerinde bulunur ve ROS’larm
oluşumuna katkı sağlar
90. Akut myokard infarktüsü tanısında kullanılan biyokimyasal belirteçler hakkında aşağıdakilerden
hangisi yanlıştır?
a) Tanıda Troponin T veya Troponin I testleri kullanılır
b) Hs-Troponin testleri sayesinde eskiye göre daha erken tanı konulabilmektedir
c) MI dışında hiçbir durumda Troponin düzeyleri yükselmez
d) CK-MB-kütle testi Troponin testi yokluğunda tanıda önemlidir
e) Troponin T kanda Troponin I’dan daha uzun süre yüksek kalır
91. Korunmasız cinsel ilişki hikayesi bulunan HIV pozitif bir hastanın gövde ve genital bölgesinde 2-
5 mm çapında, çok sayıda, ortası göbekli parlak, inciye benzer, pembe papüller lezyonları mevcuttur.
Lezyonlardan alınan örneklerin mikroskobik incelemesinde büyük, eozinofilik, intrasitoplazmik
inklüzyon cisimcikleri görülmektedir. Bu tabloya neden olma ihtimali en fazla olan etken hangi virus
ailesinde yer alır?
a) Picornaviridae
b) Paramyxoviridae
c) Flaviviridae
d) Poxviridae
e) Orthomyxoviridae
92. Tıbbi Mikrobiyoloji asistanı Dr. Arda Can laboratuvarda M.tuberculosis üzerine çalışmalar
yapmaktadır. Bakteri hücre duvar ağırlığının %60'ının lipid olduğunu biliyor ve bu bilgiye dayanarak
aşağıdakilerden hangisini söylemesi hatalı olur?
a) Duvar yapıları farklıdır. Kalın bir lipit tabakası taşırlar.
b) Geç ve güç boyanırlar. Geç ürerler.
c) Boyandıklarında asit ve alkol karşısında boyalarını bırakmazlar
d) AARB denilir.
e) Duvarında protein yoktur.
93. Kalifornia’da yarasalar üzerinde çalışan 42-yaşındaki, daha önce sağlıklı olan kuş gözlemcisi, grip
benzeri şikayetler, ateş, öksürük, göğüs ağrısı ve kilo kaybı şikayeti ile hekime başvurur. Akciğer
grafisinde hiler lenfadenopati ve yaygın infiltrasyonlar görülür. Balgam örneğinin direk
incelemesinde içleri endospor dolu sferül yapıları görülmüştür. Aşağıdakilerden hangisi en olası
tanıdır ?
a) Blastomikoz
b) Kandidoz
c) Koksidiyoidomikoz
d) Histoplazmoz
e) Parakoksidiyoidomikoz
94. Mikobakterilerin bulaşması ile ilgili doğru olmayan bilgi hangisidir? İşaretleyiniz.
a) Basılı balgamında bulunduranların öksürmesiyle havada asılı kalan 1-5 mikron boyutundaki
Flugge damlacıklarının solunmasıyla bulaşır.
b) Enfeksiyon gelişimi için bunların alveollere ulaşması gerekir.
c) 5 mikrondan büyükler ulaşamaz, asılı da kalamazlar.
d) Çiğ süt ile bulaş görülmemiştir.
e) Deri çatlaklarından girip deri tüberkülozu yapabilir. Cinsel temasla nadir olarak bulaştığı da
bildirilmiş.
95. Aşağıdakilerden hangisi potansiyel biyoterör ajanı olan, laboratuvar çalışmaları biyogüvenlik
düzeyi 3 gerektiren, üretilmesi için sistein katkılı besiyeri kullanılan bakteridir?
a) Haemophilus influenzae
b) Francisella tularensis
c) Bordetella pertussis
d) Legionella pneumophila
e) Streptococcus pneumoniae
96. Bebeklerde pnömoni ve bronşiyolitin en sık nedeni olan virus ile ilgili olarak aşağıdakilerden
hangisi yanlıştır?
a) Pneumovirus genusunun bir üyesidir.
b) Hemaglütinin aktivitesi bulunmaz.
c) G proteinin antijenik varyasyonlarına göre; A ve B subgrublarına ayrılır.
d) Virüs-hücre membran füzyonuna aracılık eden F proteini bulunur.
e) Nöraminidaz proteini, virusun salınımında rol oynar
97. Aside dirençli boyama ve mikobakteri kültürü işlemleri ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden
hangisi doğrudur?
a) Kinyoun aside dirençli boyama yöntemi özellikle Cyrptosporidium boyanmasında kullanılır.
b) Mikobakteriler gram boyamada pembe renkte görünürler.
c) Löwenstein-Jensen besiyeri tüberküloz basilinin üremesi için etüvde 5 gün inkübe edilir.
d) Kinyoun aside dirençli boyama yöntemine sıcak EZN boyama yöntemi de denir.
e) EZN boyama işleminde zeminin boyanmasında karbol fuksin boyası kullanılır.
98. Beyin absesi olan bir hastadan alınan örneğin gram boyamasında ince, filamentöz ve dallanma
gösteren gram pozitif basiller görülmüştür. Bu hastada etken ajanın ön tanısını koymak için aşağıdaki
hangi ek boyama yönteminin kullanılması uygundur?
a) Giemsa boyama yöntemi
b) Trikrom boyama yöntemi
c) Modifiye aside dirençli boyama yöntemi
d) Wright boyama yöntemi
e) Metilen mavisi boyama yöntemi
99. Aşağıdakilerden hangisi Ehrlich-Ziehl-Neelsen boyama işleminde kullanılmaz?
a) Karbol fuksin
b) %3 ’lük hidroklorik asit-alkol çözeltisi
c) % 1 ’lik sülfırik asit-alkol çözeltisi
d) Alttan ısıtma
e) Metilen mavisi
100. İnfluenza tedavisinde kullanılan Amantadin aşağıdakilerden hangisini inhibe ederek etki
gösterir?
a) İnfluenza A virus nöraminidaz aktivasyonu
b) İnfluenza A virus RNA bağımlı RNA polimeraz aktivasyonu
c) İnfluenza A ve influenza B virus hemaglutinin aktivasyonu
d) İnfluenza A virus M2 protein aktivasyonu
e) İnfluenza A ve influenza B virus nükleoprotein aktivasyonu
101.