dcabeaeccabaedbdecbeebabbdebcccadcbbdcedabcbcdeaddacccdeedcdceadececabacbaeabcdcedacdeaedcdbadaebebc
1. Respiratuvar bronşiolleri etkileyen radiyal traksiyonda azalma olayı, aşağıdaki hangi hastalığın
patogenezinde yer alır?
 a) Atelektazi
 b) Kronik bronşit
 c) Bronşial astma
 d) Amfizem
 e) Bronşiektazi
2. Sinonazal Papillomlarla ilgili yanlış ifadeyi işaretleyiniz?
a)Burun boşluğu ve paranazal sinüslerde oluşan benign neoplazidir.
b)Ekzofitik, inverted ve silindrik formları vardır.
c)İnverted formda, Skuamöz veya kolumnar epitelin oluşturduğu papiller yapılar yüzeyden
boşluklara doğru gelişir.
d)Lokal invazyon gösterebilir.
e) Lezyonlar atipi içerebilir
3. Aşağıdakilerden hangisi Löffler endomiyokarditinin özelliklerinden değildir?
 a) Kalp dahil birçok organda yoğun plazma hücre infiltrasyonu görülür.
 b) Endomiyokardiyal fibrozise neden olur.
 c) Büyük mural trombüslere neden olabilir.
 d) Spesifik coğrafik dağılım göstermez.
 e) Restriktif kardiyomiyopatiye neden olur
4. Hangi tip pnömoni, bronşları, bronşiyolleri ve komşu alveol boşluklarını dolduran akut süpüratif
inflamasyon odaklarıyla akciğerin yamalı konsolidasyonu ile karakterizedir?
 a) Lober pnömoni
 b) Bronkopnömoni
 c) Tüberküloz
 d) Primer atipik pnömoni
 e) Nekrotizan pnömoni
5. Aşağıdakilerden hangisi polianjitisli granülomatosizin özelliklerinden değildir?
 a) Erkeklerde daha sık görülür.
 b) Akciğerlerde küçük arter ve venlerde nekrotizan vaskülit görülür.
 c) Akciğerlerde coğrafik patternli santral nekrozlu granülomlar görülür.
 d) Fokal segmental nekrotizan glomerülonefrite neden olur.
 e) Ana pulmoner arter duvarında kistik mediyal dejenerasyon görülür
6. Asbestoz ilişkili hastalıklar içinde aşağıdakilerden hangisi en çok görülen tablodur?
 a) Lokalize fibröz plak
 b) Diffüz plevral fibrozis
 c) Plevral efüzyon
 d) Diffüz interstisyel fibrozis
 e) Nodüler interstisyel fibrozis
7. Aşağıdakilerden hangisi Anjiosarkomlar için yanlıştır?
 a) Endotel hücrelerinden gelişen malign tümördür
 b) Lenfödem zemininde gelişebilir
 c) Karaciğer ve memede görülebilir
 d) Tümörlerde nekroz ve kanama sıktır
 e) Az diferansiye tümörlerde kromogranin ve sinaptofizin pozitiftir
8. Aşağıdakilerden hangisi miyokard enfarktüsü için yanlıştır?
 a) Subendokardiyal miyokard enfarktüsü, miyokardın 1/3 iç kısmına sınırlıdır.
 b) Sol sirkumfleks koroner arter tıkanıklığı, sol ventrikül lateral duvarında iskemiye neden olur.
 c) Sağ koroner arter tıkanıklığı, sol ventrikül ön duvarı ve apikalde iskemiye sebep olur.
 d) En sık sol ön koroner arter tıkanıklığı görülür
 e) Miyokard enfarktüsü gelişiminde ateroskleroz ve trombozla birlikte vazospazm da etkilidir
9. Aşağıdakilerden hangisi miyokard enfarktüsünün komplikasyonlarından değildir?
 a) Kontraktil disfonksiyon
 b) Mural trombüs
 c) Papiler kas rüptürü sonucunda başlayan mitral kapak darlığı
 d) Miyokardiyal rüptür
 e) Ventriküler anevrizma
10. Akut solunum sıkıntısı sendromu için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
 a) Diffüz alveoler zedelenme
 b) İnterstisyel inflamasyon
 c) Alveoler eksuda
 d) İnterstisyel fibrozis
 e) Granülomatöz inflamasyon
11. Aşağıdakilerden hangisi Restriktif kardiyomiyopati özelliklerinden değildir?
a) Klinik olarak konstriktif perikardit ya da hipertrofik kardiyomiyopatiye benzer bulgular gösterir
b)En sık görülen kardiyomiyopatidir
c) Amiloidoz ile ilişkili olabilir
d)Sarkoidoz ile ilişkili olabilir.
e)Radyasyona bağlı fibrozis nedeni ile gelişebilir
12. Akciğer tüberkülozu ile ilgili aşağıdaki yanlış ifadeyi işaretleyiniz?
a) Primer enfeksiyonda lenf nodu lokalizasyonu en sık görülen lokalizasyondur.
b)Akciğerde gelişen primer tüberküloz GhonKompleksi olarak adlandırılır.
c) Parankim odağı:Subplevral yerleşimli, üst ve alt loblar arasındaki fissürün hemen üstü veya
altında gözlenen lezyondur.
d)Lenf nodu ile parankim arasında uzanan lenfatik kanal da olaya katılabilir (lenfanjit tbc).
e) Primer tüberküloz genelde bu alanlarda fibrozis ve kalsifikasyon ile iyileşir
13. Aşağıdakilerden hangisi poliarteritis nodoza için yanlıştır?
 a) Orta ve küçük çaplı damarları tutar
 b) Akut transmural nekrotizan inflamasyon ile karakterizedir.
 c) Segmental tutulum gösterir.
 d) Kronik dönemde damar duvarında fibröz kalınlaşmaya yol açar.
 e) Farklı damarlarda aynı aktivite evreleri gösterir
14. Aşağıdakilerden hangisi immün aracılı miyokardittir ?
 a) Chagas Hastalığı
 b) Lyme Hastalığı
 c) Hepatit B virüs enfeksiyonu
 d) Romatizmal Ateş
 e) AIDS
15. Hangi bulgu pulmoner damardaki ilerlemiş pulmoner hipertansiyonu gösterir?
 a) Medial hipertrofi
 b) Pleksojenik arteriyopati
 c) İntimal fibrozis
 d) Pulmoner emboli
 e) Aterom plakları
16. Malign mezotelyoma ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Sigara içen asbest işçilerinde mezotelyoma riski artar
b)Sarkomatoid en yaygın morfolojik tiptir
c) Mezotelyoma toraksda sadece visseral plevrada ortaya çıkar
d)Mezotelyoma hastalarının akciğerlerinde asbest cisimcikleri ve plaklar çok sayıda bulunur
e) Ağır asbestosise maruz kalmış bireylerde mezotelyoma gelişme riski % 20 ile % 30 gibi
yüksektir
17. Akciğer kanseri patogenezinde radon ile ilgili yanlış ifadeyi işaretleyiniz?
 a) Radon topraktan havaya geçen doğal bir radyoaktif gazdır
 b) Toprakta bulunan uranyum konsantrasyonuna bağlı yoğunluğu değişmektedir
 c) Mesleksel radon maruziyetinde risk 20 kat artmaktadır.
 d) Tütün kullanımıyla beraber risk artışı daha fazladır.
 e) Etyopatogenezde radon gazının yeri yoktur
18. Akciğerin 'Adenokarsinoma in situ' lezyonu için yanlış olan seçeneği işaretleyiniz?
 a) Lezyon 3cm’den küçüktür.
 b) Alveoler duvarları döşeyen hücreler, atipik adenomatöz displaziye göre daha atipiktir.
 c) Sadece plevral invazyon vardır
 d) Müsinöz ve nonmüsinöz olabilir.
 e) Preinvaziv lezyondur
19. Alfa-1-antitripsin eksikliği ile birlikte izlenen amfizem tipi aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Sentrlobüler amfizem
 b) Panasiner amfizem
 c) Paraseptal amfizem
 d) İrregüler amfizem
 e) İnterstisyel amfizem
20. Aşağıdakilerden hangisi dev hücreli arteritin özelliklerinden değildir?
 a) Internal elastik laminada fragmantasyon
 b) Mediada granülomatöz inflamasyon
 c) T lenfosit infiltrasyonu
 d) Segmental tutulum
 e) Aort duvarında vaso vasorumların perivasküler inflamasyonu
21. Progressiv massiv fibrozis ile ilgili aşağıdaki seçeneklerden yanlış olanı işaretleyiniz?
a) Lokal iskemiye bağlı lezyonların ortası iskemi gösterebilir.
b)Herhangi tipteki bir pnömokonyozisin komplikasyonu olarak görülse de en çok kömür tozu
pnömokonyozisi ve silikozis de sıktır.
c) Progressiv massiv fibrozisin patogenezi tam açıklanamamıştır
d)Bu vakalarda toz miktarı çoktur,birlikte silika bulunması olasılığı artırmaktadır.
e) Mikroskopik olarak lezyonlar sadece yoğun pigment içerir
22. Özellikle yatış pozisyonunda artan köpüklü, sulu, pembe renkli balgam çıkarmada ilk akla gelen
hastalık hangisidir?
 a) Akciğer amip apsesi
 b) Sol kalp yetmezliği
 c) Lober pnömoni
 d) Akciğer tüberkülozu
 e) Bronşektazi
23. 3 aydır kuru öksürük yakınması olan hastada başka hiçbir semptom yoksa aşağıdaki hastalıklardan
hangisi öncelikli tanılarınızdan değildir?
 a) Lober pnömoni
 b) Antihipertansif olarak ACE inhibitörü bir ilaç kullanmak
 c) Sigara içicisi olmak
 d) Astım
 e) Viral üst solunum yolu enfeksiyonu sonrası bronş aşırı duyarlılığı
24. Göğüs ağrısına genel yaklaşım ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
 a) Hastanın öyküsünde başlangıç şekli ani veya sinsi olabilir
 b) Hastanın öyküsünde presipite eden, arttıran ve iyileştiren faktörler sorgulanmamalıdır
 c) Hastanın öyküsünde ağrının yayılımı önemlidir
 d) Ağrının niteliği keskin, künt veya sıkıştırıcı tarzda olabilir
 e) Ağrının lokalizasyonu boyun ile üst abdomen arası bölgede olabilir
25. Semptomatik astımlı bir hastada oskültasyonda en sık duyulan ek ses aşağıdakilerde hangisidir?
 a) İnce ral
 b) Ronküs
 c) Frotman
 d) Squeak
 e) Kaba ral
26. Aşağıdakilerden hangisi akciğerin savunma mekanizma basamaklarından olan "doğal immünite"
ile ilgili olarak yanlıştır?
a) Makrofajlar doğal immünitede esas hücrelerdir.
b)Pulmoner makrofajlar akciğerdeki monositlerden diferansiye olurlar.
c) Makrofajların lipopolisakkaritlerle etkileşimi makrofaj aktivitesini arttırır.
d)Ortamda kompleman 3b varlığı makrofajların mikroorganizmaları tanımasını güçleştirir.
e) Makrofajlar fagosite ettikleri mikroorganizmaları oksidatif ve nonoksidatif mekanizmalarla
öldürürler.
27. Yaşlı kadın güçlü bir nefes vererek doğum günü pastasındaki tüm mumları üfledi. Bu sırada
kadında gerçekleşen fizyolojik olaylar hakkında aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
 a) Eksternal interkostal kaslar kasılır
 b) Diyafragma kasılır
 c) Akciğer içi basınç atmosferik basıncın altına iner
 d) Göğüs kafesi genişler
 e) Abdominal kaslar kasılır
28. Aşağıdakilerden hangisi myokard perfüzyonun tomografik görüntülenmesi (SPECT)
endikasyonları arasında yer almaz?
a) Koroner arter hastalığı şüphesi olan hastalarda myokardın fonksiyonel durumunun
görüntülenmesi.
b)Koroner arter stenozunun anatomik olarak belirlenmesi.
c) Geçirilmiş myokard infarktüsü sonrasında nekrotik veya yeniden perfüze olmuş myokard
alanlarının belirlenmesi.
d)Girişimsel uygulamalar ya da operasyon sonrasında myokard perfüzyonunun belirli aralıklarla
izlenmesi.
e) Kuşkulu koroner arter hastalığı belirtileri bulunan hstalarda tanıda yardımcı bir inceleme olarak
kullanılması.
29. Bir hastanın akciğer perfüzyon SPECT incelemesinde segmental perfüzyon defekti izlenmektedir.
Aynı hastanın akciğer ventilasyon SPECT incelemesinde bu segmentin ventilasyonu normal olduğuna
göre tanımlanan bulgular nasıl yorumlanmalıdır?
 a) Akut bakterial pnömoni
 b) Akciğer kanseri
 c) Akciğerin tromboembolik hastalığı
 d) Kronik obstrüktif akciğer hastalığı
 e) Kalp atenüasyonuna bağlı
30. Sinonazal semptomlarla ilgili ifadelerden hangisi yanlıştır?
 a) En sık sinonazal semptom burun tıkanıklığıdır.
 b) Çocuklarda tekrarlayan burun kanamalarında pıhtılaşma bozuklukları araştırılmalıdır.
 c) Koku alma bozuklukları her zaman olfaktör sinirlerin bozukluklarından kaynaklanır.
 d) Epistaksis nedenleri lokal ve sistemik nedenler olarak ikiye ayrılır.
 e) Burun tıkanıklığının en sık nedeni viral rinitler (nezle)’dir.
31. Temporomandibuler eklem hastalıklarında görülen yansıyan kulak ağrısından hangi sinir
sorumludur?
 a) Arnold siniri
 b) Jacobson siniri
 c) N. Auriculotemporalis
 d) N. Auricularis magnus
 e) N. Occipitalis minor
32. Yoğun bakımda 3 haftadır entübe takip edilen 60 yaşındaki erkek hasta akciğer fonksiyonları
iyileştiği için mekanik venitilasyon ihtiyacı ortadan kalkmış ve ekstübe edilmiştir. Ekstübasyonu
takiben yoğun inspiratuar sitridor gelişmiştir. En olası tanınız nedir?
 a) Subglottik stenoz
 b) Croup
 c) Akut epiglottit
 d) Pnömoni
 e) Pulmoner tromboemboli
33. Çocuklarda horlama ve ağzı açık uyuma gibi semptomlara neden olan kronik üst hava yolu
obstrüksiyonunun en sık karşılaşılan nedeni hangisidir?
 a) Obezite
 b) Nöromuskuler hastalıklar
 c) Yüz iskeleti anomalileri
 d) Adenoid ve/veya tonsil hipertrofisi
 e) Damak ve/veya uvula patolojileri
34. Tek kulakta dolgunluk, burun tıkanıklığı ve boyunda kitle aşağıdakilerden hangisine ait sık
karşılaşılan semptomlar arasında sayılabilir?
 a) Larenks kanseri
 b) Orofarenks kanseri
 c) Nazofarenks kanseri
 d) Oral kavite kanseri
 e) Parotis kanseri
35.Bazı fermente gıdaların içinde bulunan ve MAO inhibitörü kullanan hastalarda hipertansif krize
neden olabilen indirek etkili sempatomimetik aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Adrenalin
 b) Tiramin
 c) Efedrin
 d) Amfetamin
 e) Kokain
36. Evre 1 hipertansiyon ve supraventriküler taşiaritmisi olan erişkin bir hastada her iki durumun
tedavisi için kullanılabilecek en uygun kalsiyum kanal blokörü aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Mibefradil
 b) Verapamil
 c) İsradipin
 d) Bepridil
 e) Nikardipin
37. Aşağıdakilerden hangisi M.Tüberkülozis tedavisinde kullanılan birinci sıra ilaçlardan biridir?
 a) Siprofloksasin
 b) Linezolid
 c) Amikasin
 d) İzoniazid
 e) Klofazimin
38. Aşağıdaki antikoagülan ilaçlardan hangisi lipoprotein lipaz enzimini indükler?
 a) Varfarin
 b) Hirudin
 c) Heparin
 d) Argatroban
 e) Nadroparin
39. Hipertansif kriz sırasında kullanılan ilaç ve etki mekanizması eşleştirmelerinden hangisi
doğrudur?
 a) Sodyum nitroprussid – c-AMP aracılı vazodilatasyon
 b) Furosemid – Dopamin D1 reseptör aracılı vazodilatasyon
 c) Labetolol – Nitrik oksid açığa çıkarma
 d) Hidralazin – Potasyum kanallarını açarak hiperpolarizasyon
 e) Klevidipin – Kalsiyum kanallarının blokajı
40. Aşağıdakilerden hangisi düşük molekül ağırlıklı heparinin standart heparine göre üstünlüğü
değildir?
 a) Kanama riski daha düşüktür
 b) Alerji riski daha düşüktür
 c) Subkutan uygulamada biyoyararlanımı daha yüksektir
 d) Antitrombin III’e etkisi daha fazladır
 e) Lipoprotein lipazı daha düşük oranda aktive eder
41. Aşağıdakilerden hangisi akut dekompanse sistolik kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan
ilaçlardan biri değildir?
 a) Karvedilol
 b) Levosimendan
 c) Nitroprusid
 d) Dobutamin
 e) Nesiritid
42. Kolin'in parasempatik sinir ucuna alınmasını inhibe eden ilaç aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Vezamikol
 b) Hemikolinyum
 c) Rezerpin
 d) Tetraetilamonyum
 e) Hekzametonyum
43. Adrenalin ile ilgili aşağıda verilen bilgilerden doğru olanı işaretleyiniz?
 a) Çizgili kasların damar yatağında vasokonstriksiyon yapar
 b) Koroner damarlarda vasokonstriksiyon yapar
 c) Cilt ve mukozada vasokonstriksiyon yapar
 d) Glomerüler filtrasyon hızını arttırır
 e) Kan basıncını arttırır
44. Aşağıda yer alan antitüberküloz ilaçlardan hangisinin makrofajlar içindeki mikobakterilere etkisi
en fazladır?
 a) Etambutol
 b) Pirazinamid
 c) Streptomisin
 d) Moksifloksasin
 e) Aminosalisilik asid
45. Aşağıdakilerden hangisi kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan nötral endopeptidaz inhibitörü
(neprilysin) bir ilaçtır?
 a) Valsartan
 b) Enalaprilat
 c) Sakubitril
 d) Teprotid
 e) Milrinon
46. Prostat hiperplazisinde cerrahiye alternatif olarak kullanılabilen sempatolitik ilaç aşağıdakilerden
hangisidir?
 a) Fenoksibenzamin
 b) Sotalol
 c) Bisoprolol
 d) Prazosin
 e) Atenolol
47. Hangisi atropin kullanan bir hastada görülebilen etkilerden değildir?
 a) Atriyoventriküler iletimi hızlandırır
 b) Gözde sikloplejiye neden olur
 c) Ter bezlerini inhibe eder
 d) Tükrük bezlerini inhibe eder
 e) Terapötik dozlarda depresyona neden olur
48. Aşağıdakilerden hangisi kronik bronşit, amfizem gibi hastalıkların tedavisinde kullanılan
mukolitik bir ilaçtır?
 a) N-asetilsistein
 b) N-asetil p-benzokinonim
 c) N-alkil dimetil
 d) N-asetilglukozamin
 e) N-asetilkarnitin
49. İvabradin için hangisi doğrudur?
 I. Direkt bradikardik etkilidir.
 II. SA düğümündeki sodyum kanallarını inhibe eder.
 III. Antihipertansif bir ilaçtır
 a) Yalnız I
 b) Yalnız II
 c) Yalnız III
 d) Yalnız I ve II
 e) I, II ve III
50. Topluluk önünde sunum yapmaya hazırlanan bir öğrencide anksiyeteye bağlı taşikardi ve tremor
gibi akut fiziksel belirti ve bulguları azaltmak için kullanılabilecek en uygun ilaç aşağıdakilerden
hangisidir?
 a) Buspiron
 b) Alprazolam
 c) Fluoksetin
 d) Propranolol
 e) Gabapentin
51. Aşağıdaki yapılardan hangisi sadece parasempatik innervasyona sahiptir?
 a) Gözde sirküler kas
 b) Dalak kapsülü
 c) Apokrin ter bezleri
 d) Ventrikül kası
 e) His-Purkinje lifleri
52. Aşağıdakilerden hangisi otonom gangliyonların blokajı sonucu ortaya çıkması beklenen
bulgulardan biri değildir?
 a) Hipotansiyon
 b) Siklopleji
 c) Diyare
 d) Anhidroz
 e) Taşikardi
53. Konjestif kalp yetmezliğinde kullanılan ilaçlar ve etki mekanizmaları eşleştirmelerinden hangisi
yanlıştır?
 a) Metoprolol – Kardiyoselektif beta adrenerjik blokür
 b) Spirinolakton – Aldosteron antagonisti
 c) Digoksin – Na/H ATPaz inhibitörü
 d) Levosimendan – Miyofibrillerin kalsiyum duyarlığında artış
 e) Enalapril – Anjiotensin dönüştürücü enzim inhibitörü
54. Aşağıdakilerden hangisi ailesel hiperkolesterolemi tedavisinde kullanılan lomitapidin etki
mekanizmasını doğru bir şekilde açıklar?
 a) APO B100 sentezinin baskılanması
 b) Kolesterol transport proteini olan NPC1L1 inhibisyonu
 c) Mikrozomal trigliserid transfer protein inhibisyonu
 d) Proprotein konvertaz subtilisin/ keksin tip 9 (PCSK-9) inhibitörü
 e) Peroksizom prolifere aktive reseptör-alfa (PPAR-alfa) aktivasyonu
55. Aşağıdakilerden hangisinin astım tedavisinde yeri yoktur?
 a) Beta-2 agonistler
 b) Kortikosteroidler
 c) Mast hücre stabilizatörleri
 d) Lökotrien D4 agonistleri
 e) Antikolinerjikler
56. Aşağıda verilen beta bloker ilaçlardan intrinsik sempatomimetik etkinlik özeliği bulunmayan
hangisidir?
 a) Pindolol
 b) Asebutolol
 c) Karteolol
 d) Seliprolol
 e) Propranolol
57. Aşağıda yer alanlardan hangisi kronik hastalıkların temel özelliklerinden değildir?
 a) Genellikle çok etmenli hastalıklardır
 b) Uzun bir kuluçka süreleri vardır
 c) Ömür boyu sürerler
 d) Genellikle tam bir iyileşme olmaz
 e) Asla kalıcı sakatlık bırakmazlar
58. Aşağıdaki bakterilerden hangisi üretilmeleri için "charcol (kömür)-kanlı agar" besiyerine ihtiyaç
duyar?
 a) Pasteurella multocida
 b) Francisella tularensis
 c) Legionella pneumophila
 d) Bordetella pertussis
 e) Haemophilus influenzae
59. İnfluenza A virusunun proteinleriyle ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a)İnfluenza virusu, ribonükleoprotein ve matriks proteini antijenlerindeki farklılıklara göre A,B,C
olmak üzere 3 tipe ayrılır.
b)M2 matriks proteini; virus iç kısmı ile dış ortam arasında iyon kanalı oluşturur
c)Reenfeksiyonlara karşı korunmada esas rol oynayan antikorlar, matriks proteinine karşı gelişen
antikorlardır.
d)M1 matriks proteini, internal nükleoprotein ile zarf arasında bulunur.
e) Nöraminidaz proteini, oseltamivir antiviral ajanın hedefidir
60. 31-yaşında Afrika kökenli Amerikalı bir asker, 4 haftadır süren ateş, titreme, gece terlemesi, ve
balgamsız öksürük şikayeti ile hekime başvurmuştur. Sağ memesinde ağrısız bir kitle tarif etmektedir.
Tıbbi öyküsünde bir özellik bulunmayan hastanın, orduda telefon tamircisi olarak Kaliforniya
bölgesinde görev yaptığı öğrenilmiştir.
Fizik muayenesinde sağ memede ağrısız 3-cm subkutanöz kitle, aksillada multiple lenf nodları
görülmüştür. Göğüs röntgeninde miliyer paternde bilateral intersitisyel mikronodüller görülmüştür.
Kompüterize tomografi (CT) nodülleri doğrulamıştır. Tomografi ek olarak sağ orta lobda parenkimal
kitle ve sağ göğüs duvarında kitle sonucu vermiştir. Sağ göğüs duvarında, memedeki kitlenin iğne
biyopsi örneğinde endospor ile dolu siferüller görülmüştür. Bu hastalığın en olası etkeni
aşağıdakilerden hangisidir ?
 a) Blastomyces dermatitidis
 b) Histoplasma capsulatum
 c) Paracoccidioides brasiliensis
 d) Coccidioides immitis
 e) Talaromyces marneffei
61. Halsizlik, boğaz ağrısı, subfebril ateş şikayeti ile acil servise başvuran hastanın yapılan
muayenesinde eksudatif farenjit ve tonsiller üzerinde kalın, gri ve yapışkan pseudomembranlar
belirlenmiştir. Bu tabloya neden olma ihtimali olan bakterinin major virulans faktörünün tespit
edilmesi için kullanılan altın standart yöntem aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Mikroskopi
 b) Kültür
 c) İnvitro immünodifüzyon testi
 d) ELISA
 e) İndirek immunofloresan yöntemi
62. Aşağıdakilerden hangisi M. tuberculosis için yanlıştır?
 a) Asit ve alkalilere nispi dirençlilik gösterir.
 b) %70-90’ lık etanolde 10 dak.da ölür
 c) 60 oC de 15-20 dak., 100 oC de 5 dak. da ölür.
 d) Doğrudan güneş ışığında 2 saatte ölür. UV ışınlarına duyarlıdır.
 e) oratmı distile su ile silmek bakteriden kurtulmak için yeterlidir.
63. Nocardia'ların temel bulaşma yolu aşağıdakilerden hangisidir?
 a) İnhalasyon
 b) Cinsel temas
 c) Kontamine mendil, havlu gibi eşyaların ortak kullanımı
 d) Pastörize edilmemiş sütlerin içilmesi
 e) Artropod vektörün ısırması
64. Aşağıdaki bakteri toksinlerinden hangisi Difteri toksininin etki mekanizmasına benzer şekilde
EF-2'nin ADP ribozilasyonu ile protein sentezini inhibe eder?
 a) Clostridium perfringens- Alfa toksin
 b) Shigella dysenteriae- Shiga toksin
 c) Listeria monocytogenes- Listeriolysin O
 d) Pseudomonas aeruginosa- Ekzotoksin A
 e) Staphylococcus aureus- Eksfolyatif Toksin A
65. Miliyer tüberküloz için doğru olmayan cevabı bulunuz?
 a) 0-4 yaş arası daha sık olur.
 b) Enfeksiyon tüm organlara yayılabilir.
 c) AC de yaygın tüberküller olur.
 d) Meninksleri tutabilir.
 e) Tanı koymak zordur
66. Aşağıdaki proteinlerden hangisi Parainfluenza virus tip 2 ile Respiratuvar Sinsityal Virus'un
(RSV) her ikisinde de bulunur?
 a) G proteini
 b) Hemaglutinin-nöraminidaz proteini
 c) Füzyon proteini
 d) M2 protein
 e) Fraksiyon-1 proteini
67. Aşağıdaki doğumsal kalp hastalıklarından hangisi kalp oskültasyonunda S2 sesinin sabit çift
duyulmasına neden olur?
 a) Ventriküler septal defekt
 b) Pulmoner kapak yetmezliği
 c) Aort stenozu
 d) Biküspit aort valvi
 e) Atrial septal defekt
68. Aşağıdaki kriterlerden hangisi Modifiye Jones kriterlerine göre minör bir kriter değildir?
 a) Ateş
 b) Artralji
 c) Geçirilmiş romatizmal ateş öyküsü
 d) PR aralığında uzama
 e) Akut faz göstergelerinde (Sedim, CRP) artma
69. Enfektif endokardit etyopatogenezinde aşağıdaki faktörlerden hangisi etkili değildir?
 a) Cinsiyet
 b) Kazanılmış kalp hastalığı
 c) Doğumsal kalp hastalığı
 d) Prostetik kalp kapağı
 e) Dolaşımda mikroorganizma varlığı
70. Mekonyum aspirasyonu ile ilgili olarak doğru olanı işaretleyiniz
 a) Çoğunlukla prematüre bebeklerde görülür
 b) Akciğerlerde hava hapsi ve eşitsiz havalanma görülür
 c) Patolojik incelemede alveollerin içinde bol miktarda eritrosit görülür
 d) Temel etken bebeğin sezaryen ile doğumudur
 e) Pulmoner kan akımının artmasına yol açar
71. İshal nedeni ile kalp yetmezliği gelişen hastada kardiyak outputun hangi öğesi bozulmuştur?
 a) Ventriküler önyük
 b) Ventrtiküler artyük
 c) Kontraktilite
 d) Kalp hızı
 e) Kan gazları
72. Herhangi bir şikayeti olmayan, 6 yaşında bir erkek hastanın fizik muayenesinde kalp oskültasyonu
sırasında aşağıdakilerden hangisini tespit ederseniz hastayı mutlaka pediatrik kardiyoloğa
yönlendirmeniz gerekir?
 a) Sağ supraklaviküler bölgede, şiddeti pozisyon ile değişen devamlı üfürüm duyulması
 b) Mezokardiyak odak ve apekste 2/6 sistolik üfürüm duyulması
 c) Mezokardiyak odakta diastolik üfürüm duyulması
 d) İnspiryum sırasında S2 sesinin çift duyulması
 e) Pulmoner odakta 1/6 sistolik üfürüm duyulması
73. 10 yaşında yakınması olmayan, S2 sabit çift duyulan, EKG'sinde sağ aks ve sağ ventrikül
diyastolik yüklenme bulguları (V1 Rsr') olan kız hastada olası tanınız aşağıdakilerden hangisidir?
 a) PDA
 b) Sekundum ASD
 c) İnlet VSD
 d) AVKD
 e) Turunkus arteriozus
74. Aşağıdakilerden hangisi çocuklarda wheezing (hışıltı) nedenidir?
 a) Viral pnömoni
 b) Laringomalazi
 c) Trakeomalazi
 d) Epiglottit
 e) Krup
75. Miyokard hastalıkları için aşağıdaki ifadelerden hangisi doru değildir?
 a) Dilate Kardiyomiyopatide kalbin sistolik fonksiyonları bozulur
 b) Hipertrofik kardiyomiyopatide kalbin diyastolik fonksiyonları bozulur
 c) Dilate kardiyomiyopatide klinik olarak konjestif kalp yetmezliği görülür
 d) Restriktif kardiyomiyopatide kalbin diyastolik fonksiyonları bozulur
 e) Hipertrofik kardiyomiyopatide klinik olarak pulmoner ve sistemik venöz konjesyon olur
76. Akut Romatizmal Ateş için hangisi doğru değildir?
 a) ASO minör kriterdir
 b) Major bulgu kardit ise PR uzaması minör kabul edilmez
 c) Yükselmemiş ASO değerleri ile ARA tanısı zordur
 d) Majör bulgunun artrit olması durumunda artralji minör bulgu sayılmaz
 e) Subkütan nodüller ekstremitelerin ekstansör yüzlerinde görülür
77. Santral tip siyanoz için aşağıdaki bilgilerden hangisi yanlıştır?
 a) Ekstremiteler sıcaktır
 b) Ekstremiteler soluktur
 c) Mukozalar siyanotiktir
 d) Fallot tetralojisinde görülür
 e) Eisenmenger kompleksinde görülür
78. 1-5 yaş aralığındaki çocuklar için takipne tanımı aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Dakikada 60 solunumdan fazla
 b) Dakikada 50 solunumdan fazla
 c) Dakikada 40 solunumdan fazla
 d) Dakikada 30 solunumdan fazla
 e) Dakikada 20 solunumdan fazla
79. Aşağıdakilerden hangisi fetal dolaşım için doğru değildir?
 a) İntra ve ekstra kardiyak şantlar vardır
 b) Plasenta, sistemik vasküler direncin düşük olmasına neden olur
 c) Sağ ventrikülün önündeki direnç, sol ventrikülün önündekinden daha fazladır
 d) Sol ventrikül total kardiyak outputun % 65’i ile çalışır
 e) Pulmoner arter kan akımı total kardiyak outputun %8-10 u kadardır
80. Aşağıdaki kardiyak patolojilerden hangisi kalp oskültasyonunda devamlı üfürüm duyulmasına
neden olabilir?
 a) Aort stenozu
 b) Mitral yetmezlik
 c) Patent Duktus Arteriozus
 d) Mitral Darlık
 e) Atrial septal Defekt
81. Fallot tetralojisinde görülen siyanotik nöbet için aşağıdakilerden hangisi doğru değildir?
a) Sağ ventrikül çıkım yolu darlığı nedeni ile gelişir
b)Sistemik vasküler direncin azalması sağdan sola şantın artmasına ve siyanotik nöbetin
görülmesine neden olabilir
c) Sağ ventriküle dönen kan miktarının artması siyanotik nöbetin görülmesine neden olabilir
d)Arterial unsatürasyonun artması solunum merkezini uyarır ve hiperpne gelişir
e) Nöbet sırasında siyanozun artması üfürümün de artmasına neden olur
82. Aşağıda bazı kaviter ya da kistik akciğer lezyonları ile bu lezyonların akciğerde en sık görüldüğü
lokalizasyonların eşleşmeleri verilmiştir. Hangi eşleşmede hata vardır?
 a) Tüberküloz kavitesi - üst lob posterior ile alt lob superior segmentler
 b) Aspirasyon pnömonisi – sağ alt lob
 c) Travmatik akciğer kistleri – subplevral alanlar
 d) Pulmoner sekestrasyon – sağ üst lob
 e) Amebik akciğer absesi – sağ alt lob
83. Kardiovasküler sistem radyolojisi için radyografik incelemelerde posteroanterior projeksiyonda
hangi oluşum kalp konturları içinde yer almaz?
 a) Sağ ventrikül
 b) Sol ventrikül
 c) Sağ Atrium
 d) Ana pulmoner arter
 e) Arkus aorta
84. Timomanın radyolojik bulguları ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
 a) Plevral boşluğa ekilip plevral kitleler şeklinde izlenebilir.
 b) Homojen timomalar radyolojik olarak timik hiperplaziyle karışabilir.
 c) En sık yerleşim yeri posterior mediastendir.
 d) Timomaların ¼’ü PA akciğer grafisinde izlenemez.
 e) Anterior mediastinal kitlelerin ayırıcı tanısında akla gelmelidir.
85. Kardiyopulmoner canlandırma sırasında atropin uygulamaları ile ilgili olarak aşağıdakilerden
hangisi doğrudur?
 a) Ventriküler fibrilasyonda üç/beş dakika sonra verilir
 b) Asistolde hemen verilir
 c) Nabızsız elektriksel aktivitede 3. şoktan sonra hemen verilir
 d) Tedavi uygulamalarında yeri yoktur
 e) Tekrarlanan dozlar entübasyon tüpü içinden verilir
86. Aşağıdaki şok tiplerinden hangisi düşük kardiyak output ile karakterize bir şok tipidir?
 a) Distribütif şok
 b) Anafilaktik şok
 c) Nörojenik şok
 d) Septik şok
 e) Hipovolemik şok
87. Akut myokard infarktüsünün tanısında kullanılan biyokimyasal belirteç aşağıdakilerden
hangisidir?
 a) Troponin T
 b) Tropomiyozin
 c) CK
 d) Myozin
 e) Aktin
88. Ateroskleroz gelişiminde aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Köpük hücreleri erken aterosklerotik lezyonların karakteristiğidir.
b)Ateroskleroz modifiye lipoproteinler, arter duvarına geçen makrofajlar ve T hücreler arasında
etkileşim sonucu gelişen kronik bir inflamasyondur.
c) Damar lümeninin tıkanması ile anjina, miyokardiyal infarkt, inme gibi klinik durumlar
gelişebilir.
d)Vasküler düz kas hücrelerinin mediadan intimaya migrasyonu ile fibroz şapka oluşur.
e) Lipoprotein a'nın düşük seviyeleri koroner kalp hastalığı ve stroke(inme) için risk oluşturur
89. Kan basıncı 170/40 mmHg ölçülen hastada aşağıdaki kapak hastalıklarından hangisi olabilir?
 a) Mitral darlığı
 b) Mitral yetmezliği
 c) Aort darlığı
 d) Aort yetmezliği
 e) Triküspid darlığı
90. Elektrokardiyografi çekilen bir hastada İnferiyor bölge hangi derivasyonlarda tanınabilir?
 a) D1-AVL-AVR
 b) AVR-V1-V2
 c) D2-D3-AVF
 d) V1-V2-V3
 e) V4-V5-V6
91. Elektrokardiyografi de görülen patalojik Q dalgası neyi gösterir?
 a) Atriyal dilatasyonu
 b) Sol ventrikül hipertrofisini
 c) Septal hipertrofiyi
 d) Geçirilmiş miyokard infarktüsünü
 e) Dal bloğunu
92. Atriyal flutter'da reentri halkası en sık olarak nerede yerleşir?
 a) Sol atriyumda
 b) Sağ atriyumda
 c) AV düğüm içinde
 d) Sağ atriyum ile aksesuvar yol arasında
 e) Sol atriyum ile aksesuvar yol arasında
93. Aşağıdakilerden hangisi oksidatif stresi arttırarak endotel fonksiyon bozuklığuna yol açmaz?
 a) HDL kolesterol yüksekliği
 b) Hipertansiyon
 c) Sedanter yaşam
 d) Diyabetes Mellitus
 e) Sigara
94. Sistemik hipertansiyon ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Kalp yetmezliği sistemik hipertansiyonun en sık nedenidir.
b)Obez hastalarda görülen hipoinsülinemi endotel fonksiyonlarını bozarak kan basıncının
artmasına yol açar
c) Aşırı magnezyum tüketimi esansiyel hipertansiyonun en önemli nedenlerinden biridir.
d)Retinopati sistemik hipertansiyonun komplikasyonlarından biridir.
e) Sistemik hipertansiyon aterosklerotik koroner arter hastalığı için bir risk faktörü değildir.
95. Nefes darlığı olan hastaya sağ-sol kalp kateterizasyonu yapılıyor. Pulmoner arter basıncı 35
mmHg, pulmoner kapiller basıncı 22mmHg, sol ventrikül end-diastolik basıncı 22mmHg, aort
basıncı 110/70 mmHg. Muhtemel patoloji hangisidir?
 a) Sol ventrikül fonksiyonu bozukluğu (sol kalp yetmezliği).
 b) Sağ ventrikül fonksiyonu bozukluğu (sağ kalp yetmezliği).
 c) Mitral darlığı
 d) Pulmoner kapak darlığı
 e) Triküspid yetmezliği
96. Aşağıdaki EKG de tanınız nedir?
 a) Ventriküler fibrilasyon
 b) Sık ventriküler ekstrasistoller
 c) Sinüs aritmisi
 d) Nodal ritm
 e) Atriyal fibrilasyon
97. Koroner dolaşım ve koroner arter hastalıkları ile ilgili olarak hangisi doğrudur?
 a) Kalbin büyük kısmı sol sirkunflex (Cx) koroner arteri ile beslenir.
 b) Atriyoventriküler düğüm %90 olasılıkla sağ koroner arter tarafından beslenir.
 c) Kalbin en büyük veni olan koroner sinüs sağ ventriküle dökülür.
 d) Hipertansiyon koroner arter hastalığı için risk faktörü değildir.
 e) Koroner arter hastalığının en sık sebebi vaskülitlerdir.
98. Senkop ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır ?
 a) Ventriküler takikardiler en sık rastlanan takiaritmik senkop nedenidir
 b) Nöral kökenli senkop iyi prognoz ancak sık rekürrensler ile gider
 c) Senkopun sebebini saptamada “öykü” ve “fizik inceleme” çok önemli yöntemlerdir
 d) Eğik-masa testi nöral kökenli senkop tanısında kullanılan bir testtir
 e) “Pozisyonel senkop” öyküsü “aort darlığı”na bağlı senkop için tipiktir
99. Uzun yıllardır hipertansiyonu olan 75 yaşında kadın hasta çarpıntı şikâyeti ile geldi. Hasta
betabloker kullanmaktadır. EKG'de kalp hızı 110 ve düzensizdir. En muhtemelen tanı aşağıdakilerden
hangisidir?
 a) Ventriküler taşikardi
 b) Atrial fibrilasyon
 c) Atrial flutter
 d) Atrioventriküler reentran taşikardi
 e) Multifokal atrial taşikardi
100. Kalp yetmezliği patogenezinde Natriüretiklerin yeri ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi
yanlıştır?
 a) Kalp yetmezliğinin seyri sırasında renal natriürezisi artırırlar.
 b) Kardiyak fibrozisi azaltırlar.
 c) Kan düzeyleri ile kalp yetmezliğinin ciddiyeti ters orantılıdır.
 d) Neprilsin hormonu tarafından parçalanırlar.
 e) Vazodilatasyon yaparlar.
101.