eceadcebcccdabdddedcbecceecddeeeccaebeedbabebdaccabbebcdbddaabdeccbabecbdeecacaddabbcebcbebcdbcdbccb
1. Hiç sigara içmemiş, kadın cinsde gelişen, lepidik patern adenokarsinom tipindeki bir akciğer
kanserinde aşağıdaki hangi mutasyonu öncelikle beklersiniz..?
a) K-RAS
b) R0S1
c) ALK
d) MET
e) EGFR
2. Aşağıdakilerden hangisi vasküler düz kas hücrelerinin özelliği değildir?
a) Vazokonstriksiyon
b) Kollajen,elastin, proteoglikanları sentezler
c) Heparan sülfat, NO, TGF peta; proliferasyon ve mediyaya migrasyonlarına neden olur
d) Büyüme faktörleri ve stitokinlerin salınması
e) Vazodilatasyon
3. Akciğer kanseri ile ilgili aşağıdaki yanlış ifadeyi işaretleyiniz.?
a) Akciğer kanserli olgular büyük oranda ileri (Evre IV) ya da lokal ileri evrede (Evre IHA ve
IIIB) saptanmaktadır.
b) Olguların % 70'i tanı anında radikal tedavi yöntemi olan cerrahi şansına sahip olamamaktadır
c) Superior vena kava sendromu sekonder patoloji olarak gelişebilir.
d) Asbest, kadmiyum, nikel, krom gibi mesleksel etkenler ve radyasyon akciğer kanseri riskini
artırır.
e) Akciğer kanseri ve KOAH kadınlarda daha yüksek sigara dozunda gelişir
4. Akut solunum sıkıntısı sendromu ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Alveolar duvar mumsu hyalin membranlarla kaplanır
b) Patogenezi pulmoner sürfaktanın eksikliğidir.
c) Üretilen eksuda genellikle çözülür
d) Hasar genellikle T hücresinden kaynaklıdır.
e) Fonksiyonel anormallikler akciğerler boyunca homojen olarak dağılır.
5. Pnömokonyozis ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Kömür tozu birikiminde tozun ilk biriktiği yer respiratuvar bronşiollerin çevresidir.
b) Küçük partiküller daha solübldür ve eriyerek kısa zamanda akciğerde toksik seviyeye
ulaşırlar.
c) Diğer irritanların birlikte bulunması, örneğin sigara ilave etki oluşturur.
d) Pnömokonyozisde aynı paternde akciğer patolojileri gelişir.
e) Kömür tozu birikiminde makül ve nodül arasındaki en belirgin fark çap ve kollajen
birikimidir
6. Aşağıdakilerden hangisi infektif myokardit nedeni değildir?
a) İnfluenza
b) Kandida
c) Poststreptokokal-Romatizmal ateş
d) Trypanozoma Cruzi
e) Borrelia-Lyme hastalığı
7. Aşağıdakilerden hangisi hiperplastik arteriolosklerozun özelliklerinden değildir?
a) Böbreklerde iskemik değişiklikler görülebilir
b) Şiddetli hipertansiyonla ilişkilidir
c) Arteriollerde soğan zarı görümünde konsantrik, laminer kalınlaşma görülür
d) Böbreklerde nekrotizan arteriolit görülebilir
e) Arteriol duvarlarında homojen pembe hyalin kalınlaşmalar görülür
8. Alfa 1 -antitripsin ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Alfal-antitripsin normalde serum, doku sıvıları ve makrofajlarda bulunur.
b) Makrofajlardan salınan proteazların (elastazın) başlıca inhibitörüdür
c) Kromozom 14’deki pi loküs’ünde (proteinaz inhibitör) kodlanır.
d) Amfizemli hastaların % l’inde alfal-antitripsin eksikliği mevcuttur.
e) Eksikliğinde panasiner amfızem tipi gelişir
9. Myokard infaktüsü için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) İnfaktüs alanında 2-8 hafta arası sellülaritede azalma ve artmış kollajen birikimi görülür
b) Ventrikül serbest duvarının rüptürüne neden olabilir
c) Konstriktif perikardit gelişir
d) Subendokardiyal infaktüs miyokardın 1/3 iç kısmında sınırlıdır
e) Sol ön inen koroner arterion tıkanma sıklığı %40-50 civarındadır
10. Sinüs içinde süpüratif eksudanın birikmesine ne isim verilir?
a) Mukosel
b) Kist
c) Ampiyem
d) Polip
e) Papillom
11. 8 yaşında erkek çocuğun fizik muayenesinde ön kol ve uyluklarında çok sayıda palpabl purpurik
döküntüler saptanmış alınan deri biyopsisinde dermisde damarlarda fibrinoid nekroz, nötrofilik
infiltrasyon ve nötrofilik fragmante debriler görülmüştür. Tanınız aşağıdakilerden hangisidir?
a) Tromboanjitis obliterans
b) Churg-Strauss Sendromu
c) Mikroskopik polianjitis
d) Kawasaki hastalığı
e) Behçet hastalığı
12. Mac-Callum plakları için aşağıdakilerden hangisi doğrudur.?
a) Perikardiyal lezyonlardır
b) Bakteriler ve fibrin ve nötrofillerle karekterlidir
c) Triküspid kapakta gelişirler
d) Aynı zamanda myokardda Aschoff cisimcikleri görülebilir
e) Kapaklarda 2-3cm'lik vejetasyonlardır
13. Üst solunum yolları mukozasında konjesyon, ödem ve sekresyona ek olarak eozinofil
lökositlerden zengin inflamatuvar hücre infiltrasyonu izleniyorsa tanınız aşağıdakilerden hangisidir?
a) Allerjik rinit
b) Granülomatöz anjiitis
c) Tüberküloz
d) Mukormikozis
e) Lenfoma infiltrasyonu
14. Pulmoner embolide aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Çoğu emboli pulmoner enfarktüse neden olur
b) Pulmoner enfarkt klasik olarak hemorajiktir.
c) Ölüm bazen akut sol kalp yetmezliğinden kaynaklanır
d) De novo büyük damarlarda in situ trombozlar sıktır.
e) Tekrarlama riski düşüktür.
15. Malign mezotelyoma ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Sigara içen asbest işçilerinde mezotelyoma riski artar
b) Sarkomatoid en yaygın morfolojik tiptir
c) Mezotelyoma toraksda sadece visseral plevrada ortaya çıkar.
d) Mezotelyoma hastalarının akciğerlerinde asbest cisimcikleri ve plaklar çok sayıda bulunur.
e) Ağır asbestosise maruz kalmış bireylerde mezotelyoma gelişme riski % 20 ile % 30 gibi
yüksektir.
16. Aşağıdakilerden hangisi dev hücreli arteritin özelliği değildir?
a) Non-spesifik panarterit şeklinde gelişebilir
b) İnternal elastik laminada fragmantasyon izlenir
c) Mediada dev hücrelerle karekterli inflamasyon görülür
d) Vasovasorumlarda obliteratif endarterit ile karekterlidir
e) Segmental tutulum gösterir
17. İlk aşamadan sonuna kadar, lober pnömonide morfolojik değişiklikler hangi doğru kronolojik
sırada meydana gelir?
a) gri hepatitasyon, kırmızı hepatizasyon, konjesyon, rezolüsyon
b) kırmızı hepatizasyon, gri hepatizasyon, konjesyon, rezolüsyon
c) konjesyon, gri hepatizasyon, kırmızı hepatizasyon, rezolüsyon
d) konjesyon, kırmızı hepatizasyon, gri hepatisizasyon, rezolüsyon
e) konjesyon, kırmızı hepatizasyon, gri hepatizasyon, interstisyel fibrozis
18. Primer tüberküloz için yanlış cümleyi işaretleyiniz.?
a) Parankim odağı: Subplevral yerleşimli, üst ve alt loblar arasındaki fissürün hemen üstü veya
altında gözlenen lezyondur.
b) Primer odak % 90 oranında asemptomatik seyreder.
c) Langhans ve yabancı cisim tipi dev hücreler granüloma eşlik eder.
d) Lenf nodu ile parankim arasında uzanan lenfatik kanal da olaya katılabilir (lenfanjit tbc).
e) Primer tüberkülozda kazeifikasyon nekrozu gelişmez
19. Terminal bronşiollerin distalindeki hava yollarının destrüksiyonu- yıkımı sonrasında ortaya çıkan
ancak aşikar fibrozis içermeyen anormal ve kalıcı dilatasyonlara ne isim verilir?
a) Atelektazi
b) Bronşiektazi
c) Pnömoni
d) Amfızem
e) Kronik bronşit
20. Kardiak Rabdomyom için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Bebeklik ve çocukluk çağında görülür
b) %50 vakada sporadik mutasyonlarla ilişkilidir
c) Carney kompleksine eşlik eder
d) Glikojenden zengin "spider" hücrelerle karekterlidir
e) Ventrikül lümenine doğru büyüyen gri-beyaz kitlelerdir
21. Mental retarde 3 yaşında erkek çocuklarda yüz ve boyun üzerinde trigeminal sinirin dağılımında
“Port-wine “ lekesi, hemipleji, leptomeninkslerde venöz anjiyom varlığı aşağıdakilerden hangisi
düşündürür?
a) Osler-Weber Rendu hastalığı
b) Sturge- Weber Sendromu
c) Churg-Strauss Sendromu
d) Marfan Sendromu
e) Ehlers-Danlos Sendromu
22. Aşağıdakilerden hangisi krup (laringotrakeobronşit) tanısıyla izlenen 12 aylık bebekte öncelikli
etken olarak düşünülen virusun yapısal proteinlerinden biri değildir?
a) Nükleoprotein
b) P proteini
c) F proteini
d) Large proteini
e) Protein A
23. Meksika’nın kuzeyinde çalışan 24-yaşındaki, daha önce sağlıklı olan işçi grip benzeri şikayetler,
ateş, öksürük, göğüs ağrısı ve kilo kaybı şikayeti ile hekime başvurur. Akciğer grafisinde hiler
lenfadenopati ve yaygın infiltrasyonlar görülür. Balgam örneğinin direk incelemesinde içleri endospor
dolu sferül yapıları görülmüştür. Aşağıdakilerden hangisi en olası tanıdır ?
a) Blastomikoz
b) Kandidoz
c) Koksidiyoidomikoz
d) Histoplazmoz
e) Parakoksidiyoidomikoz
24. Aşağıdakilerden hangisi Nocardia’ların özellikleri arasında yer almaz?
a) Filamentöz bir bakteridir.
b) Koyun kanlı agarda ürer.
c) Hücre duvarı gram negatif yapıdadır.
d) Parsiyel olarak aside dirençli boyanır.
e) Fırsatçı bir patojendir
25. Tıbbi Mikrobiyoloji asistanı Dr. Arda Can laboratuvarda M.tuberculosis üzerine çalışmalar
yapmaktadır. Bakteri hücre duvar ağırlığının %60 inin lipid olduğunu biliyor ve bu bilgiye dayanarak
aşağıdakilerden hangisini söylemesi hatalı olur?
a) Duvar yapıları farklıdır. Kalın bir lipit tabakası taşırlar.
b) Geç ve güç boyanırlar. Geç ürerler.
c) Boyandıklarında asit ve alkol karşısında boyalarını bırakmazlar.
d) AARB denilir.
e) Duvarında protein yoktur
26. İnfluenza virusda antijenik shift ihtimalini arttıran en olası durum aşağıdakilerden hangisidir?
a) İnfluenza virusunun damlacık yoluyla bulaşması
b) İnfluenza nötralizan antikorlarının varlığı
c) İnfluenza aşı uygulaması
d) İnfluenza virusa karşı toplumda yaygın bağışıklığın bulunması
e) İki farklı influenza virüs suşunun aynı hücreyi enfekte etmesi
27. Aşağıdaki hangisi difteri toksin varlığını ve üretimini gösteren altın standart yöntemdir?
a) Tellüritli agarda siyah koloni oluşturması
b) Polimeraz zincir reaksiyonu
c) İnvitro immünodifüzyon testi
d) Sistinaz varlığının tespiti
e) Metilen mavisi ile metakromatik granüllerin tespiti
28. Aşağıdakilerden bakteriyel etkenlerden hangisinin üretilmesi için Regan-Lowe besiyeri kullanılır?
a) Haemophilus influenzae
b) Legionella pneumophila
c) Francisella tularensis
d) Bordretella pertussis
e) Streptococcus pneumoniae
29. Mikobakterilerin bulaşması ile ilgili doğru olmayan bilgi hangisidir? İşaretleyiniz.
a) Basili balgamında bulunduranların öksürmesiyle havada asılı kalan 1-5 mikron boyutundaki
Flugge damlacıklarının solunmasıyla bulaşır.
b) Enfeksiyon gelişimi için bunların alveollere ulaşması gerekir.
c) 5 mikrondan büyükler ulaşamaz, asılı da kalamazlar.
d) Çiğ süt ile bulaş görülmemiştir.
e) Deri çatlaklarından girip deri tüberkülozu yapabilir.Cinsel temasla nadir olarak bulaştığı da
bildirilmiş.
30. Aşağıdakilerden hangisi aterosklerozun risk faktörleri arasında değildir?
a) Sigara alkol tüketimi
b) Diabetes mellitus
c) Hipertansiyon
d) Yüksek serum homosistein düzeyleri
e) Yüksek HDL-Kolesterol
31. Aşağıdakilerden hangisi akut myokard infarktüsü tanısı için en sensitif ve en spesifik
biyokimyasal belirteçtir?
a) Brain natriüretik peptit
b) Pro-BNP
c) CK
d) CK-MB
e) Troponin
32. Aşağıda yer alanlardan hangisi kronik hastalıkların temel özelliklerinden değildir ?
a) Genellikle multifaktöryel hastalıklardır
b) Uzun bir kuluçka süreleri vardır
c) Ömür boyu sürerler
d) Genellikle tam bir iyileşme olmaz
e) Asla kalıcı sakatlık bırakmazlar
33. Aşağıdakilerden hangisi romatizmal ateşin minör bulgularındandır?
a) Kalpte üfürüm duyulması
b) Eritema marginatum
c) Ateş
d) EKG’de QT uzaması
e) Taşikardi
34. Aşağıdaki kardiyak patolojilerden hangisi kalp oskültasyonunda midsistolik klik duyulmasına
neden olabilir?
a) Aort yetmezliği
b) Venöz hum
c) Mitral kapak prolapsusu
d) Pulmoner yetmezlik
e) Ventrikülerseptal defekt
35. İshal nedeni ile kalp yetmezliği gelişen hastada kardiyak outputun hangi öğesi bozulmuştur?
a) Ventriküler önyük
b) Ventriküler artyük
c) Kontraktilite
d) Kalp hızı
e) Kan gazları
36. Enfektif endokardit tanısında kullanılan Duke kriterlerine göre hangisi major kriter değildir?
a) Pozitif kan kültürü
b) Ekokardiyografi ile gösterilen yeni kapak yetmezliği
c) Ekokardiyografi ile gösterilen paravalvüler apse
d) Ekokardiyografi ile kapak yapıları ya da yabancı materyal üzerinde hareketli kitle
e) Osler nodülü
37. Aşağıdaki durumlardan hangisinde kalp oskültasyonunda S2 sesinde paradoks çiftleşme duyulur?
a) Pulmonerstenoz
b) Sol dal bloğu
c) Atriyal septal defekt
d) Ventriküler septal defekt
e) Büyük arter transpozisyonu
38. Fallot tetralojisinde görülen siyanotik nöbet için aşağıdakilerden hangisi doğru değildir?
a) Sağ ventrikül çıkım yolu darlığı nedeni ile gelişir
b) Sistemik vasküler direncin azalması sağdan sola şantın artmasına ve siyanotik nöbetin
görülmesine neden olabilir
c) Sağ ventriküle dönen kan miktarının artması siyanotik nöbetin görülmesine neden olabilir
d) Arterial unsatürasyonun artması solunum merkezini uyarır ve hiperpne gelişir
e) Nöbet sırasında siyanozun artması üfürümün de artmasına neden olur
39. Yenidoğanın solunum sıkıntısı ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Respiratuvar distres sendromu sürfaktan eksikliği nedeniyle oluşur
b) Yenidoğanın geçici takipnesinde bebeğin dış ortama hazırlanmadan doğmuş olması etkendir
c) Yenidoğanın persistan pulmoner hipertansiyonu pulmoner vasküler yatakta direncin yüksek
oluşuna bağlıdır
d) Mekonyum aspirasyon sendromunda alveollerde mekonyum partikülleri görülebilir
e) Pnomotoraks yenidoğandaki solunum sıkıntısının en sık nedenidir
40. Aşağıdaki kalp seslerinden hangisi atriumların kontraksiyonu nedeniyle duyulur?
a) Sl
b) S2
c) S3
d) S4
e) Venöz hum
41. Enfektif endokardit etyolojisinde çocuklarda en sık görülen etken hangisidir?
a) Streptokokus viridans
b) Stafilokokkus aureus
c) Streptokokus pnomonia
d) A grubu beta hemolitik streptokok
e) Hemofilus influenza
42. Streptokoksik tonsillit geçiren çocukların yüzde kaçında romatizmal ateş olma riski vardır?
a) 2-3
b) 5-8
c) 10-12
d) 15-30
e) 50
43. Periferik tip siyanoz için aşağıdaki bilgilerden hangisi doğrudur?
a) Mukozalar siyanotiktir
b) Ekstremiteler soğuktur
c) Arteriel oksijen satürasyonu % 85’ in altındadır
d) Fallot tetralojisinde görülür
e) Eisenmenger kompleksinde görülür
44. Aşağıdakılerden hangisi çocuklarda wheezing(hışıltı) nedenidir?
a) Krup
b) Laringomalazi
c) Trakeomalazi
d) Epiglottit
e) Bronşiolit
45. 10 yaşında yakınması olmayan, S2 sabit çift duyulan, EKG’sinde sağ aks ve sağ ventrikül
diyastolik yüklenme bulguları (V1 Rsr’) olan kız hastada olası tanınız aşağıdakilerden hangisidir?
a) PDA
b) Sekundum ASD
c) İnlet VSD
d) AVKD
e) Turunkus arteriozus
46. Aşağıdakilerden hangisi fetal dolaşım için doğru değildir?
a) İntra ve ekstra kardiyak şantlar vardır
b) Plasenta, sistemik vasküler direncin düşük olmasına neden olur
c) Sağ ventrikülün önündeki direnç, sol ventrikülün önündekinden daha fazladır
d) Sol ventrikül total kardiyak outputun % 65 ile çalışır
e) Pulmoner arter kan akımı total kardiyak outputun %8-10 u kadardır
47. Çocuklarda 0-2 ay için takipne tanımı aşağıdakilerden hangisidir?
a) dakikada 60 solunumdan fazla
b) dakikada 50 solunumdan fazla
c) dakikada 40 solunum dan fazla
d) dakikada 30 solunumdan fazla
e) dakikada 20 solunumdan fazla
48. Erken diyastolik fazda kanın ventriküllere doluşu sırasında oluşan kalp sesi hangisidir?
a) Sl
b) S2
c) S3
d) S4
e) Opening snap(açılma sesi)
49. Pulmoner kapiller basınç hangi basınca eşittir?
a) Sol ventrikül sistolik basıncına
b) Sol ventrikül erken diyastolik basıncına
c) Sol ventrikül end-diyastolik basıncına
d) Sol ventrikül ortalama basıncına
e) Sistemik arteriyel kan basıncı ortalamasına
50. Aşağıdakilerden hangisi esansiyel hipertansiyon patofızyolojisinden sorumlu mekanizmalardan
biri değildir?
a) Hipoinsülinemi
b) Endotel disfonksiyonu
c) Aşırı sempatetik aktivasyon
d) Renin-Anjiyotensin-Aldosteron sistemi aktivitesinde artış
e) Aşırı renal tuz tutulumu
51. Sol ventrikülü en çok büyüten ve uzun süre fonksiyonel kapasitenin iyi olduğu kapak hastalığı
hangisidir?
a) Aort darlığı
b) Aort yetmezliği
c) Aort kapak hastalığı
d) Mitral darlığı
e) Mitral kapak hastalığı
52. Atriyoventriküler (AV) düğüm en yüksek olasılıkla hangi koroner arter tarafından beslenir?
a) Sol ön inen arter
b) Sağ koroner arter
c) Sirkumflex arter
d) Diagonal arter
e) Obtis Marjin arter
53. Hangisi endotel fonksiyonlarını düzeltici etki yapar?
a) Sigara
b) Hipertansiyon
c) Diyabetes Mellitus
d) LDL Kolesterol
e) HDL Kolesterol
54. Senkop ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur ?
a) Ventriküler takikardiler en sık rastlanan senkop nedenidir
b) Nöral orijinli senkop iyi prognoz ancak sık rekürrensler ile gider
c) Senkopun sebebini saptamada “öykü” ve “fizik inceleme” önemi olmayan yöntemlerdir
d) Eğik-masa testi aort darlığı tanısında kullanılan bir testtir
e) “Pozisyonel senkop” öyküsü “aort darlığı” için tipiktir
55. EKG de p dalgasının görülmediği R-R mesafesinin eşit olmadığı aritmi hangisidir?
a) Sinüzal aritmi
b) Solunum aritmisi
c) Atriyal fibrilasyon
d) Ventriküler fibrilasyon
e) Ventriküler taşikardi
56. EKG de inferiyor bölge hangi derivasyonlar ile tanınır?
a) V1-V3
b) V4-V6
c) D1-aVL
d) D2-D3
e) D1-D2
57. Supraventriküler aritmilerin altında yatan en sık mekanizma aşağıdakilerden hangisidir?
a) Triggered aktivite
b) Reentri
c) Erken afterdepolarizasyonlar
d) Geç afterdepolarizasyonlar
e) Otomatisite artışı
58. Yirmi bir yaşında kadın hasta ani başlayan çarpıntı şikâyeti ile başvurmuştur. Hastanın EKG'sinde
P dalgası görülmemektedir. RR aralıkları düzenlidir. Kalp hızı 188 atım/dakikadır. Bu hastada en
muhtemel tanı aşağıdakilerden hangisidir?
a) Ventriküler taşikardi
b) Atrial fibrilasyon
c) Atrial flutter
d) Atrioventriküler nodal reentran taşikardi (AVNRT)
e) Multifokal atrial taşikardi
59. Elektrokardiyografide p dalgası neyi gösterir?
a) Sağ ventrikül
b) Sol ventrikül
c) Septum
d) Atriyumlar
e) Sinüs düğümü
60. Aşağıdakilerden hangisi kalp yetmezliğinde sempatik sinir sistemi aktivasyonu sonucu oluşan
değişikliklerden birisidir?
a) beta 1 reseptörlerin desensitizasyonu
b) renin angiotensin sisteminin inhibisyonu
c) periferik vasküler direncin azalması
d) sodyum geri emiliminin azalması
e) miyosit hipertrofisinde azalma
61. Aşağıdakilerden hangisi hemoptizi yapan nedenler arasında öncelikle akla gelmez?
a) Astım
b) Bronşektazi
c) Tüberküloz
d) Pulmoner emboli
e) Akciğer kanseri
62. Aşağıdakilerden hangisi metabolik asidozda görülebilen solunum tipidir?
a) Cheyne-Stokes solunum
b) Kussmaul solunumu
c) Biot solunumu
d) Apne
e) Hypoventilasyon
63. İnhale edilen havada bulunan aşağıdaki partiküllerden hangisi alveollere kadar ulaşabilir?
a) Polenler
b) Akarlar
c) Toz
d) Virüsler
e) Sporlar
64. Akciğerlerin hangisi akciğerlerde iletici hava yollarının bir parçasıdır?
a) Respiratuvar Bronşiol
b) Alveolar kese
c) Kapiller endotel
d) Interstisyel Aralık
e) Terminal bronşioller
65. Pulmoner emboliye bağlı göğüs ağrısı ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Dakikalarca veya saatlerce sürer.
b) Emboli tarafında yan ağrısı şeklinde olabilir.
c) Hemoptizi kesinlikle eşlik etmez.
d) Fizik muayenede hipotansiyon saptanabilir.
e) Dispne eşlik edebilir
66. Kronik kuru öksürük nedenleri arasında aşağıdakilerden hangisi öncelikle akla gelmemelidir?
a) Astım
b) Sigara içmek
c) Lober pnömoni
d) Antihipertansif olarak ACE inhibitörü kullanmak
e) Gastroözefageal reflü
67. Homozigot ailesel hiperkolesterolemi tedavisinde kullanılan ve apoB100 mRNA’sını hedefleyen
antisense oligonükleotit aşağıdakilerden hangisidir?
a) Lomitapid
b) Mipomersen
c) Alirosumab
d) Ezelimib
e) Anasetrapib
68. Dobutaminin doğrudan kardiyak etkileri, aşağıdaki ilaçlardan hangisi tarafından engellenebilir?
a) Metoprolol
b) Prazosin
c) Klonidin
d) İzoproterenol
e) Triamteren
69. Teofilin farmakokinetiğine ilişkin aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Enterohepatik sirkülasyona girer.
b) Metabolizması yaşa bağlı olarak değişir.
c) Oral uygulamadan sonra çok az emilir.
d) Geniş bir terapötik pencereye sahiptir.
e) SR (sürekli salım) formülasyonu etki süresini kısaltır.
70. Beta bloker ilaçlar ile ilgili olarak verilen bilgilerden yanlış olanı işaretleyiniz.?
a) Kalp hızını ve debisini azaltırlar.
b) Periferal vasokonstriksiyon yaparlar
c) Glukagon sekresyonu ve glikojenolizi inhibe ederler
d) İnsülinin hipoglisemik etkisini arttırırken, hipogliseminin periferik etkilerini önlerler.
e) Miyokard enfarktüsü sonrası ani ölüm sıklığını artırırlar
71. Tiazid grubu bir diüretikle birlikte digoksin kullanan bir hastada aşağıdaki biyokimyasal
parametrelerden hangisi öncelikli olarak izlenmelidir?
a) Plazma magnezyum düzeyi
b) Plazma kalsiyum düzeyi
c) Plazma potasyum düzeyi
d) İdrar magnezyum düzeyi
e) İdrar sodyum düzeyi
72. Aşağıdaki reseptörlerden hangisi kalp hızının artmasından sorumludur?
a) Alfa 1 adrenoseptör
b) Alfa 2 adrenoseptör
c) Beta 1 adrenoseptör
d) Beta 2 adrenoseptör
e) Beta 3 adrenoseptör
73. "Propranololun aksine, metoprolol ............................". Cümleyi doğru bir şekilde tamamlayın.
a) hipertansiyonun tedavisinde kullanılır.
b) beta2-adrenerjik reseptörler için daha fazla seçiciliğe sahiptir.
c) migren tipi baş ağrısının akut tedavisinde yararlıdır.
d) astımlı hastalarda bronkokonstriksiyon yapma olasılığı daha azdır.
e) feokromasitomanın tedavisinde kullanılır.
74. Ödemi bulunan 40 yaşındaki erkek hastada, ilaç tedavisi alırken jinekomasti ve erektil
disfonksiyon geliştiği öğrenilmiştir.
Bu hastanın kullandığı ilaç aşağıdakilerden hangisi olabilir?
a) Furosemid
b) Amilorid
c) Asetazolamid
d) Etakrinik asid
e) Spironolakton
75. Presinaptik alfa2-adrenoreseptörleri aktive eden ve hipertansiyonu tedavi etmek için kullanılan
ilaç aşağıdakilerden hangisidir?
a) Dopamin
b) Metoksamin
c) Metaproterenol
d) Dobutamin
e) Klonidin
76. Adrenalin için aşağıda verilenlerden hangisi yanlıştır?
a) Cilt damarlarında vazokonstriksiyon yapar
b) Cilt ve mukoza rengini beyazlatır.
c) Renal kan akımını ve glomerüler filtrasyon hızını artırır.
d) Çizgili kas damar yataklarında vazodilatasyon yapar
e) Koroner damar yatağında kan akımını artırır
77. Kolinerjik sinir uçlarında kolinerjik reseptörlerinden hangisinin aktivasyonu asetilkolin sentezini
inhibe eder?
a) Tip 1 Muskarinik
b) Tip 2 Muskarinik
c) Tip 3 Muskarinik
d) Tip 4 Muskarinik
e) Tip 5 Muskarinik
78. Kalp yetmezliği nedeniyle digoksin alan bir hastaya, LDL düzeylerini düşürmek için lovastatin ve
kolestiramin tedavisi başlanmıştır Buna göre aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Digoksin dozu artırılmalıdır.
b) Digoksin dozu azaltılmalıdır.
c) Digoksin dozu kolestiramin dozundan 1 saat önce veya 3-4 saat sonra alınmalıdır.
d) Ciddi ilaç etkileşimlerini önlemek için digoksin verilmemelidir.
e) Bu ilaçlar arasında bilinen ilaç etkileşimleri olmadığı için etkilenmeyeceklerdir.
79. Aşağıdaki ilaçlardan hangisi irrversible kolinesteraz inhibitörüdür ve glokom tedavisinde
kullanılır?
a) Ekotiofat
b) Dyflos
c) Paration
d) Neostigmin
e) Pridostigmin
80. Acil servise başvuran bir hastada akut miyokard enfarktüsü sonrasında ventriküler taşikardi
gelişmiştir Yaşamı tehdit eden bu durumun hızla kontrol altına alınması için aşağıdakilerden hangisi
en iyi seçim olacaktır?
a) Dobutamin
b) Digoksin
c) Kinidin
d) Lidokain
e) Atropin
81. Aşağıdaki beta reseptör blokeri ilaçlardan hangisinin uzun süre kullanımında keratokonjuktivit ve
körlük yapması nedeni ile kullanımı terk edilmiştir.?
a) Metoprolol
b) Asebutolol
c) Pindolol
d) Proktolol
e) Nadolol
82. 54 yaşındaki bir kadına konjestif kalp yetmezliği tanısı koyuyor ve mortaliteyi azalttığı
kanıtlanmış bir ilaç olan kaptopril reçetelendiriyorsunuz. Aşağıdaki etkilerden hangisi, bu ilacın kalp
yetmezliği olan hastalara sağladığı avantajlardan birisidir?
a) Venodilatasyona ve natriürezise neden olur
b) Anjiyotensin II reseptörleri için yüksek afiniteye sahiptir.
c) Artmış periferik damar direncini destekler.
d) Kalp debisini azaltır ve ard yükü artırır.
e) Ön yükü arttırır.
83. İpratropiumun etki mekanizması ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Santral etki ile vagal asetilkolin salınımını inhibe eder.
b) Pulmoner asetilkolin reseptörlerini inhibe eder.
c) Mast hücrelerinden histamin salınımını azaltır.
d) Histamin H-1 reseptörlerini bloke eder.
e) Bir adenosin-reseptör antagonistidir.
84. Aşağıdaki antihipertansiflerden hangisi sadece parenteral (iv) olarak kullanılır?
a) Kaptopril
b) Sodyum nitropusiyat
c) Verapamil
d) Nifedipin
e) Minoksidil
85. 35 yaşındaki bir erkek, annesinin tüberküloz tanısı alması üzerine aile hekimi ile görüşmüş ve
PPD testi yapılmıştır. PPD testi negatif çıkan kişiye aile hekimi proflaksi önermiştir, Tüberküloz
profilaksisi için aşağıdakilerden hangisi en uygun ilaç olacaktır?
a) Rifampin
b) Etambutol
c) İzoniazid
d) Streptomisin
e) Pirazinamid
86. Aşağıdaki ilaçlardan hangisi M3 reseptörlerinin selektif inhibitörüdür?
a) Betanekol
b) Distigmin
c) İpratropium
d) Sevimelin
e) Pirenzepin
87. Selektif βı blokör olan nebivololun periferik vasküler rezistansı akut olarak düşürmesinin nedeni
aşağıdakilerden hangisidir?
a) D1 reseptörlerini aktive etmesi
b) Nitrik oksit salıverilmesine neden olması
c) α1 reseptörleri bloke etmesi
d) Kalsiyum kanallarını bloke etmesi
e) Potasyum kanallarını açması
88. Aşağıdakilerden hangisi renin sekresyonunu artırır ?
a) Alfa 1 adrenoseptör
b) Alfa 2 adrenoseptör
c) Beta 1 adrenoseptör
d) Beta 2 adrenoseptör
e) Beta 3 adrenoseptör
89. Sempatomimetik ilaçların etkileri ile ilgili verilen bilgilerden doğru olanı işaretleyiniz.?
a) AV iletim hızını azaltır, sistol süresini ve refrakter periyodu uzatırlar.
b) Kalbin atış hacmini artırırlar.
c) Kalp oksijen tüketimini azaltırlar.
d) Akomodasyon felci oluştururlar.
e) Mesanenin detrusor kasını kasar, sfinkter kasını gevşetirler
90. Kardiyovasküler sistemde radyolojik değerlendirmede aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Sağ atrium telekardiografide sağ alt kalp konturu oluşturur.
b) Havalanan akciğer alanları radyografide radyolusen görünümdedir.
c) Ana pulmoner arterin radyografideki görünümü Pulmoner konus olarak adlandırılır.
d) Arkus aortanın radyografideki görünümü Aort topuzu olarak adlandırılır.
e) Sol atrium telekardiografide sol alt kalp konturu oluşturur.
91. Aşağıdakilerden hangisi bilgisayarlı tomografide ön mediastende düzgün sınırlı, enkapsüle,
ağırlıklı olarak kistik karekterde olup, kalsifikasyon ve yağ dansiteleri de içerebilen kitle olarak
izlenir?
a) Timoma
b) Matür kistik teratoma
c) Ektopik paratiroid adenomu
d) Bronkojenik kist
e) Lenfoma
92. Aşağıdaki modalitelerden hangisi akciğer parankimi hakkında en fazla bilgiyi sağlar?
a) Ultrasonografi
b) Magnetik rezonans görüntüleme
c) Bilgisayarlı tomografi
d) Pulmoner anjiyografi
e) Lateral dekübit akciğer grafisi
93. Hangisi primer otalji sebeplerinden değildir?
a) Akut otitis media
b) Otitis externa
c) Mastoidit
d) Temporomandibuler osteoartrit
e) Hemotimpanum
94. Tek taraflı işitme azlığı aşağıdaki kanserlerden hangisinde sık görülen bir semptomdur?
a) larenks
b) nazofarenks
c) tükrük bezi
d) hipofarenks
e) tiroid
95. Tiroidektomi operasyonu sonrası gelişen ve 3 haftadır geçmeyen ses kısıklığının en muhtemel
nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
a) Unilateral süperior laryngeal sinir hasarı
b) Bilateral süperior laryngeal sinir hasarı
c) Unilateral rekürren laryngeal sinir hasarı
d) Bilateral rekürren laryngeal sinir hasarı
e) Krikoaritenoid eklem subluksasyonu
96. Epistaksis ile ilgili ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Otolarengolojinin en sık acildir.
b) Maksiller sinüs ostiumuna göre anterior ve posterior epistaksis olarak sınıflandırılır.
c) Anterior epistaksis gençlerde daha sıktır ve genellikle minör kanamalardır.
d) Posterior epistaksis genellikle from Kisselbach pleksusundan kaynaklanır.
e) Kanamanın durdurulmasında en önemli basamak kanama yerinin belirlenmesidir
97. Myokard perfüzyon sintigrafisinde vazodilatatör stres ajanı olarak kullanılan ilaç
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Aminofilin
b) Dipiridamol
c) Dobutamine
d) Lidokain
e) Angiotensin
98. Aşağıdakilerden hangisi yüksek olasılıklı pulmoner embolinin tipik sintigrafik görünümünü
tanımlar sağlar?
a) Multipl segmental ventilasyon defektleri ve normal perfüzyon
b) Normal perfüzyon ve ventilasyon alanları ile anormal akciğer grafisi
c) Multipl segmental perfüzyon defektleri ve normal ventilasyon
d) Nonhomojen ventilasyon ve normal perfüzyon ile anormal akciğer grafisi
e) Normal perfüzyon sintigrafisi ve anormal akciğer grafisi
99. Vazojenik şok için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Dolaşım volümünde azalma söz konusu değildir.
b) Anaflaktik şok bir vazojenik şoktur ve vazodilatasyon olur.
c) Nörojenik şok bir vazojenik şoktur ve sempatik tonusda artış söz konusudur.
d) Doku perfüzyonu azalır.
e) Septik şokta endotoksinler inflamatuar mediatör salgılayarak sistemik inflamatuar yanıta
neden olurlar.
100. Aşağıdaki şok türlerinden hangisinde kalbin pompalama gücü ve kan volümü normal değildir?
a) Septik şok
b) Hipovolemik şok
c) Vazojenik şok
d) Nörojenik şok
e) Anaflaktik şok
101.