eceedcabbabdedbbeacecadbcccdacadededbaceddccccacbadabccdadababadbddbedbdabcdedccceddcccececbecdeccddeeeeeeeeee
1. Aşağıdakilerden özofagus motilite bozuklukları ile ilgili olarak yanlış olanı işaretleyin.
a) Özofagus motilite bozukluklarındaki en önemli semptomlar; Disfaji, Göğüs ağrısı, Odinofaji
"ağrılı yutma" ve Pirosis'tir.
b) Orofarigel disfaji farinksin iskelet (çizgili) kasları, üst özofagus sfinkteri (UES), özofagusun
ilk 3-5 cm'lik kısmı (%20'lik kısmı) ile ilgili patolojilere bağlı olarak oluşur.
c) Geri kalan özofagus kısmı; Özofagus gövdesi, LES (alt özofagus sfinkteri) ile bunların düz
adeleleri kombine lokal ve santral kontrol mekanizmalarına sahiptir. Bu kısımlarda gelişen
patolojiler ile özofagus motor "motilite" bozuklukları oluşur.
d) Primer özofagus motilite bozuklukları; Akalazya, Diffüz özofagial spazın, Nutcracer
özofagus, Hipertansif alt özofagus sfinkteri, İnefektif özofagial motilite, Hipotansif alt
özofagial sfinkteri ve Non-spesifik özofagial motilite bozukluğudur.
e) Sistemik hastalıklarda özofagus motilite bozukluğu görülmez.
2. Pankreas kanseri ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Pankreas tümörleri kuyruk kısmında diğer kısımlara oranla iki kat fazla görülür
b) Pankreas kanseri sıklıkla 50 yaşından önce teşhis edilir
c) Parsiyel gastrektomi, kolesistektomi ve H. Pylori risk faktörleri arasında sayılmaktadır
d) Vakaların 4'te birinde (%25) aile öyküsü bulunmaktadır
e) Pankreas CA' lı hastaların % 10-20’ sinde k-RAS onkogeninde mutasyon olur.
3. Gilbert’s sendromu ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Bilirubin konjugasyonu bozulmuştur.
b) Hafif unkongune hiperbilirubinemi görülür.
c) Sarılık sıklıkla açlık dönemlerinde fark edilir.
d) Sık görülür.
e) Kadınlarda daha sıktır.
4. Aşağıdaki ekstraintestinal belirtilerden hangisi Crohn hastalığında daha sık görülür?
a) Sklerozan kolanjit
b) Üveit
c) Pyoderma gangrenosum
d) Ankilozan spondilit
e) Böbrekte kalsiyum oksalat taşı
5. Assitle komplike kronik karaciğer hastalığı tanısı ile takip edilen, komorbid durumu olmayan 42
yaşında kadın hastanın rutin poliklinik kontrolünde yapılan laboratuar tetkiklerinde: Lökosit sayımı:
2000/mm3
 (4500-10000), Hb: 8 g/dl (12-16), Trombosit: 82000/mm3
 (140000-400000), INR: 1.8 (0.8-
1.1), kreatinin: 2.8 mg/dL (0.6-1.1), BUN: 55 mg/dL (6-20), sodyum: 128 mEq/L (135-150),
potasyum: 5.5 mEq/L (3.5-5), ALT: 12 U/L (10-40), AST: 22 U/L (9-43), ALP: 140 U/L (19-146),
GGT: 32 U/L (7-50), albümin: 2.5 g/dL (3.5-5.0), total bilirubin: 3 mg/dL (0.1-1.3) saptanıyor. Hasta
rutin almakta olduğu furosemid ve spironolakton dışında ilaç kullanımı tariflemiyor. Servise yatırılan
hastanın vital bulguları stabil olup USG de karaciğer parenkim ekosu heterojen, konturları düzensiz,
orta derece assit gözlenir iken böbrek boyutları, parenkim kalınlıkları, pelvis ve toplayıcı sistemler
normal saptanıyor. Tam idrar tetkiki: dansite:1025, protein: negatif, lökosit: negatif, eritrosit: negatif.
İdrar sodyumu 5 mEq/L. Diüretikler kesilerek iki gün süreyle 1 g/kg/gün albümin infüzyonu
yapılmasına rağmen BUN: 45 mg/dL (6-20). kreatinin: 3 mg/dL (0.61.1) olarak saptanıyor. Hasta ile
ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Assit örneklemesi ve assit mainde nötrofıl sayımı yapılmalıdır
b) Diüretikler mevcut tabloyu tetiklemiş olabilir
c) Renin-angiotensin-aldosteron sistemi aktive olmuştur
d) Renal vasküler yatakta vazodilatasyon beklenir
e) İnflamasyon ve bakteriyel translokasyon mevcut tablonun gelişiminde rol oynamış olabilir
6. İnflamatuar barsak hastalıkları ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Ülseratif kolitte diffüz ve yüzeyel tutulum izlenir
b) Perianal fistül formasyonu Crohn hastalığında daha sık görülür
c) Ülseratif kolit sigara içenlerde daha sık görülür
d) Crohn hastalığı en sık ileoçekal tutulumu ile prezente olur
e) Sklerozan kolanjit ülseratif kolitte daha sık görülür
7. Aşağıdakilerden hangisi posthepatik portal hipertansiyon nedenidir?
a) Budd-Chiari sendromu
b) Portal ven trombozu
c) Primer biliyer siroz
d) Sarkoidoz
e) Alkolik siroz
8. Kronik karaciğer hastalığı ve portal hipertansiyonda görülen hiperdinamik sirkülasyon için
aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Periferal ve splanknik vazodilatasyon gözlenir
b) Splanknik dolaşımda nitrik oksit azalır
c) Portal sisteme drene olan kan hacmi artar
d) Ortalama arteriyel basınç düşer
e) Kardiyak output artar
9. Aşağıdakilerden hangisi gastroözofagiyal reflü hastalığına karşı koruyucu (defansif) rol oynayan
özofagus doku direncinin komponentlerinden biri değildir?
a) Mukus tabakası
b) Alt özofagiyal sfınkter
c) Hücre membranları
d) İntraselüler tamponlama mekanizmaları
e) Kan akımı
10. 48 yaşında kadın hasta, 2 yıldır devam eden sulu ishal ve hafif karın ağrısı nedeniyle polikliniğe
başvuruyor. Öyküsünde; iştahsızlık, kilo kaybı ve gaytada kan tanımlamıyor. Yapılan kan (tiroid
hormon düzeyleri dahil), idrar ve gayta tahlilleri, kolon grafisi ve abdominal tomografisi normal
bulunuyor. Kolonoskopide mukoza normal göründüğü için biyopsi alınmıyor. Size hastanın tanısını
koymak için bundan sonra yapılması gereken ilk test aşağıdakilerden hangisidir?
a) Kolonoskopi + çok sayıda biyopsi
b) Dışkıda Clostridium difficile toksini
c) Serum p-ANCA düzeyi
d) HLA-B27
e) ÖMD ve ince barsak grafileri
11. Aşağıdaki eşleştirmelerden hangisi yanlıştır?
a) Akut apandisit: Sinsi başlangıçlı, erken dönem periumbilikal, geç dönem sağ alt kadran ağrısı
b) Kolesistit: Ani başlangıçlı, periumbilikal ağrı, yanma tarzında ağrı
c) Divertikülit: Sinsi başlangıç, sol alt kadrana lokalize, keskin ağrı
d) Anevrizma rüptürü: Ani başlangıç, abdomen-sırt-lomber yayılım, yırtıcı vasıfta
e) Mezenter iskemisi: Ani başlangıç, periumbilikal, diffüz karakterde.
12. Akut karaciğer yetmezliği (AKY) ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Ülkemizde erişkinlerde AKY nin en sık nedeni Hepatit B dir
b) Batı ülkelerinde AKY nin en sık nedeni asetaminofen toksistesidir
c) Hepatit B ve D nin koinfeksiyonunda, süperinfeksiyonuna göre AKY riski daha fazladır
d) AKY nin hiperakut fazının prognozu subakut faza göre daha kötüdür
e) Önceden tanı almamış olan Wilson hastalığı, vertikal geçen HBV enfeksiyonu veya
otoimmün hepatit olgusu ilk kez AKY ile prezente olabilir
13. Aşağıdakilerden hangisi İrritabl Barsak Hastalığın (İBH)’da görülmez?
a) İrritabl barsak hastalığı (İBH)’nın patofizyolojisinde; Barsak motor aktivitesindeki
anormallikler, MSS (merkezi sinir sistemi) disfonksiyonu, Psikolojik faktörler, Genetik
yatkınlık, Enterik enfeksiyonlar gibi mekanizmalar ile en çok dikkati çeken mekanizma da
visseral hipersensitivite ve nörotransmitterler dengesindeki bozukluklardır.
b) Abdominal duyarlılık (Visseral duyarlılık); Kemoreseptör (osmolarite, ısı PH’yı),
Mekanoreseptör (barsak duvar gerilimini), Nosireseptör (ağrılı uyaranları) algılayan
reseptörlerle oluşturulur.
c) İBH’de yapılan çalışmaların çoğunda hastalarda aşırı gaz oluşumunun olmadığı
gösterilmesine rağmen, Visseral aşırı duyarlılık nedeniyle hastalar genellikle aşırı gazdan
yakınırlar.
d) İBH’li hastalarda bu hastalığı olmayanlara göre Depresyon, Somatizasyon bozukluğu,
Anksiyete, fobi daha sık görülmekte ve stresle semptomlarının şiddetlendiğini ifade
etmektedir.
e) İBH'da, beyin-barsak arasında ilişkiyi sağlayan parasempatik- sempatik (otonom sinir
sistemi) ve enterik sinir sistemi bozuklukları görülmez.
14. Aşağıdakilerden hangisi kronik pankrealitin bulgu/semptomlarından değildir?
a) karın ağrısı
b) Steatorea
c) Osteopeni
d) Obezite
e) Direk grafide abdominal kalsifikasyon
15. “Karaciğerde Disse aralığında bulunan bu hücre istirahat halinde iken vitamin A ve retinil ester
deposudur. Ancak aktive olduğunda kontraktil özellik kazanarak fıbrogenez, ekstraselüler matriks
döngüsünde artma ve inflamatuar sinyal üretimine neden olur. Bu hücrenin aktivasyonu hepatik
fibrogenezin santral hadisesidir.” Paragrafta tarif edilen hücre aşağıdakilerden hangisidir?
a) Hepatosit
b) Hepatik stellat hücre
c) Kupfer hücresi
d) T lenfosit
e) Endotel hücresi
16. Bilinen hiç bir hastalığı ve ilaç kullanım öyküsü olmayan 35 yaşında bayan hasta; halsizlik ve
uyku düzeninde bozukluk yakınmaları ile acil sevise başvuruyor. Tansiyon arterial değeri:
120/70mm/hg, nabız: 80 at/dk, AST ve ALT değerleri sırasıyla 7700 ve 5400 iu/I, total bilirubin ve
direkt bilirubin ise sırasıyla 9 ve 7 mg/dl, INR değeri ise 4 olarak saptanıyor. Acil servis gözleminde
iken hastada ajitasyon ve yer zaman kavramlarında karışıklık ve uykuya eğilim gözleniyor. Bu
hastada en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir?
a) Septik şok
b) Akut karaciğer yetmezliği
c) Kalp yetmezliği
d) Pulmoner yetmezlik
e) Hepatopulmoner sendrom
17. Aşağıdaki karaciğer yağlanması nedenlerinden hangisinde yağlanmaya neden olan mekanizma
baskın olarak yağ asitlerinin yıkımındaki azalma nedeniyle ortaya çıkmaz?
a) Amiodaron
b) Yağ asidi oksidasyon defekti
c) Mitokondrial hastalıklar
d) Etil alkol
e) Non-alkolik karaciğer yağlanması
18. Akalazya tanısı alan hastaya tedavi seçenekleri içerisinden; medikal tedavi veya alt özofagus
sfinkterinin pneumotik dilatasyonu, yada cerrahi özofagokardiomiyotomi (Heller ameliyatı)
seçeneklerinden biri uygulanarak yapılan dilatasyondan sonra uzun dönemde prognozun en iyi
tahmini için aşağıdaki testlerden ilk hangisi uygulanmalıdır?
a) Bazal alt özofagus sfinkter basıncının ölçülmesi.
b) Mide kardia çapının radyolojik olarak belirlenmesi
c) Postero-anterior (PA) Akciğer grafısi.
d) Özofagusun sintigrafık yöntemle boşalma süresinin tayini.
e) Üst abdominal komputorize tomografık incelemesi
19. Psikotik bozukluk nedeniyle değerlendirilen 25 yaşında erkek hastanın yapılan tetkiklerinde ALT
(Alaninaminotransferaz): 82 (0-41) U/L, AST (Aspartat aminotransferaz): 350 (5-40) U/L, ALP
(Alkalen fosfataz):101 (40-130) U/L, GGT (Gama glutamil transferaz): 82 (0-55) U/L, direk bilirubin:
0.5 (0.1-0.4) mg/dL,total bilirubin: 4 (0.1-1.4) mg/dl, Hb: 11 g/dl (12-16), retikülosit (%): 4 (0.5-1.5),
ürik asit: 1 mg/dL (2.4-6),LDH: 950 U/L (165-640), INR: 1 (0.8-1.1), kreatinin: 1 mg/dL (0.6-1.1),
BUN: 18 mg/dL (6-20) olarak saptanıyor. Hasta ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) 13. Kromozom ATP7B gen mutasyonu altta yatan genetik bozukluktur
b) Göz muayenesi yapılmalıdır
c) En olası tanı glikojen depo hastalığıdır
d) Seruloplazmin ve 24 saat idrar bakır tayini tanı koydurabilir
e) Tanı için karaciğer biyopsisi gerekebilir
20. Gilbert Sendromu ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) İnsidansı erkeklerde fazla
b) UDP glukoronosyl transferaz aktivitesi azalmasına bağlı konjugasyon bozulur.
c) Açlık ile serum bilirubin artar
d) Fenobarbital ile serum bilirubin azalır
e) Serum bilirubin hemen her zaman 10 mg/dl den fazladır.
21. Fazla etil alkol alımı sonucu ortaya çıkan oriental flush olarak tanımlanan bulantı, başağrısı ve
flushinge neden olan madde aşağıdakilerden hangisidir?
a) Etil alkolün kendi etkisi
b) Asetik asit
c) Asetaldehit
d) NAD+
e) NADH
22. Karın ağrısı ile ağrının başlamasından 12 saat sonra acil servise başvuran 48 yaşında erkek hasta;
yapılan laboratuvar testlerinde amilaz 1160, lipaz 2400, WBC: 12000, Htc:% 45, Hb: 15, CRP: 223
olarak saptanıyor. Ultrasonografik incelemede pankreasta hacimsel artış ve paripanreatik alandan
minimal serbest sıvı izlenmiş. Bu hastada mevcut veriler ile en olası tanı nedir?
a) Şiddetli akut pankreatit
b) Ödematöz akut pankreatit
c) Pankreas psödokist enfeksiyonu
d) Nekrotizan akut pankreatit
e) Pankreas psödokist rüptürü
23. Aşağıdakilerden hangisi primer motilite bozukluklarından Akalazyada görülmez?
a) Akalazyada 2 temel patoloji vardır; LES (alt Özofagus basıncında) artış ile inkomplet
releksasyon (Sfinkterin gevşememesi) ve 2/3 alt Özofagus gövdesinin aperistaltik olması
(peristaltizmin olmaması).
b) Akalazyada en temel iki tedavi yöntemi Pnömotik Dilatasyon veya (özofago-kardio)
Myotomidir (Heller ameliyatı).
c) Özofagus gövde çapı radyolojik (X-Ray) olarak belirgin genişlemiştir.
d) Katı ve sıvı gıdalara karşı gelişen Disfaji görülmez.
e) Akalazyada gelişebilen nokturnal regurjitasyona bağlı olarak; Öksürük, Kronik Aspirasyon,
Tekrarlayan Pneumoniler, Wheezing gibi komplikasyonlar gelişebilir.
24. Aşağıdaki ifadelerden hangisi sindirimin luminal fazında bozukluğa neden olarak
malabsoribsiyona yol açan nedenlerden değildir?
a) Besinlerin hidroliz bozukluğunun en sık nedeni pankreatik enzim yetmezliğidir
b) Çölyak hastalığında malabsorbsiyonun mekanizması sindirimin luminal fazındaki bozulmadır
c) Lipaz ve proteazlarda meydana gelen eksiklik lipid ve protein malabsorbsiyonuna yol açar
d) Zollinger-Ellison Sendormunda görülen hiperasidite pankreatik enzimlerin inaktivasyonuna
neden olur
e) İntestinal rezeksiyonda besinler ile safra ve pankreatik enzimlerin yetersiz karışımı bozuk
hidrolize neden olabilir
25. Aşağıdakilerden hangisinde gastrointestinal kanama venöz orjinlidir?
a) Peptik ülser
b) Dieulafoy lezyonu
c) Özofagus varis kanaması
d) Aortoenterik fistül
e) Divertiküler kanama
26. Aşağıdakilerden hangisi ülseratif kolitin dermatolojik tutulumu değildir?
a) Eritema nodosum
b) Psoriasis
c) Ektima gangrenosum
d) Sweet sendromu (akut febril nötrofilik dermatoz)
e) Pyoderma gangrenosum
27. Aşağıdakilerden hangisi ülseratif kolit tanısı olan hastada kolon kanseri gelişim riski artışını
gösterir?
a) Kolonoskopide pseudopolip gelişimi
b) Ekstraintestinal bulguların eşlik etmesi
c) 10 yıldan daha uzun hastalık süresi
d) Distal tip tutulum
e) Toksik megakolon gelişimi
28. Akut karın ağrısı olan bir hastaya ilk yaklaşımda istenecek tetkiklerden hangisi öncelik taşımaz?
a) PA akciğer grafisi
b) Ayakta direk batın grafisi
c) Abdomen USG
d) PET-CT
e) Tam kan sayımı
29. 55 yaşında erkek hasta ağzından koyu renkli, köpüksüz, yüksek hacimli taze kan gelmesi şikayeti
ile acil servise başvuruyor. Özgeçmişinde yoğun alkol kullanımı ve kronik karaciğer hastalığı
tarifliyor. Fizik muayenede soluk görünümde olan hastanın tansiyonu sistolik 70 mmHg ve diyastolik
40 mmHg, nabız 121/dk ve filiform, cilt ve skleralar ikterik, traube kapalı, perküsyonda assit
saptanıyor. Bu hasta ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) En olası neden peptik ülserdir
b) İlk 24-72 saat hemoglobin ölçümleri yanıltıcı olabilir. Bu yüzden hemodinamik bulgular
yakın takip edilmelidir
c) Hastanın karaciğer fonksiyonel rezervi tekrar kanama riski ile yakından ilişkilidir
d) Yüksek hacimli kan kaybını düşündüren fizik muayene bulguları mevcuttur
e) Mevcut kanama karaciğer hastalığı için bir dekompansasyon göstergesi olabilir
30. Hepatomegali için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Budd-Chiari sendromu konjesyon yolu ile hepatomegali yapar.
b) Enfeksiyon ilişkili hepatomegali için eşlik eden ateş olması önemli bir bulgudur.
c) Sol kalp yetmezliği klinik olarak Budd-Chiari sendromu bulgularını taklit eder.
d) Veno okluziv hastalık bulguları klinik olarak sağ kalp yetmezliğini taklit eder.
e) Hemolitik anemi olgularında hepatomegali olur.
31. Dengeli bir insan beslenmesinde bulunması gereken temel besin maddeleri oranları açısından
aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) %50 karbonhidrat, %35 yağ, %15 protein
b) %75 karbonhidrat, %20 protein, %5 yağ
c) %40 yağ, %35 karbonhidrat, %25 protein
d) %50 karbonhidrat, %40 protein, %10 yağ
e) %60 protein, %25 yağ, %15 karbonhidrat
32. Dünya Sağlık Örgütü Bulaşıcı olmayan Hastalıklardan Korunma ve Kontrol Küresel Eylem Planı
(2013-2020)’ye göre aşağıdakilerden hangisi sağlıklı beslenme, sağlıklı diyet uygulamaları
önerilerinden değildir?
a) Emzirme/Anne sütü
b) Toplam yağ alımı toplam enerji alımının %30’unu geçmemeli
c) Şeker alımı toplam enerji alımı %10’u geçmemeli
d) Günlük tuz alımı 8 gr’ı geçmemeli
e) Doymuş yağ yerine doymamış yağ alınmalı, trans yağ kullanımı bırakılmalı
33. Aşağıdaki bulgulardan hangisi akut kolesistitin fizik muayene bulgusu değildir?
a) Sağ üst kadranda hassasiyet
b) Ateş
c) Murphy bulgusu
d) Sağ üst kadranda defans
e) Mc Burney noktasında hassasiyet
34. Nükleer tıpta karaciğer safra sisteminin incelenmesinde kullanılan hepatobiliyer sintigrafinin
klinik endikasyonları arasında aşağıdakilerden hangisi yoktur?
a) Akut kolesistitin kronik kolesistitten ayırıcı tanısı
b) Karaciğer dışındaki ve karaciğer içindeki safra obstrüksiyonun ayırıcı tanısı
c) Konjenital safra yolu tıkanıklığı ve yenidoğan hepatitinin ayırıcı tanısı
d) Koledokt ve safra kanalı tümörlerinin metastazının tanısı
e) Karaciğer ve safra sisteminin terapetik yan etkisinin (safra sızıntısı) tanı ve takibi
35. Hepatit A virüsünün özellikleri hakkında aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) HAV, pikornavirus ailesinden küçük bir RNA virüsüdür.
b) Tek bir serotipi vardır.HBV ya da diğer hepatit virusları ile çapraz reaksiyon göstermez.
c) 121 C’ de 20 dakikada otoklavda inaktive olur.
d) Virusu inaktive etmek için besinleri 85 °C’ nin üzerinde en az 1 dakika ısıtmak gerekir,
Yüzeyler %10’luk çamaşır suyuyla silinirse dezenfekte edilmiş olur.
e) Şehir şebeke sularındaki klor virüsü öldürmede başarılı olamaz.
36. Aşağıdaki parazitlerden hangisi insan paraziti değilken yumurtalarının ağızdan alınmasıyla
insanlarda iç organ larva migransına neden olabilmektedir?
a) Strongyloides stercolaris
b) Necator americanus
c) Ascaris lumbricoides
d) Toxocara catis
e) Trichuris trichiura
37. Aşağıdakilerden hangisi intestinal amebiyaz patogenezinde en önemli basamak olan protozoonun
enterositlere tutunmasında rol oynayan virulans faktörüdür?
a) Pseudopod (yalancı ayak)
b) Galaktoz/N-asetil galaktozamin lektin
c) Amebapor
d) Sistein proteaz
e) Lipofosfopeptidoglikan yüzey kompleksleri
38. Menenjit tanısı alan 38 günlük bebeğin BOS’dan yapılan kültürde üreyen bakterinin K1 kapsüler
antijen pozitifliği saptanmıştır. Aşağıdakilerden hangisi en olası etkendir?
a) Escherichia coli
b) Klebsiella pneumoniae
c) Streptococcus pneumoniae
d) Enterobacter aerogenes
e) Citrobacter freundii
39. Altı aydır kronik ishal ve büyüme geriliği olan 4 yaşındaki kız çocuğunun gaita kültüründe laktoz
pozitif, üreaz negatif, indol pozitif bakteri üretilmiştir. Aşağıdakilerden hangisi en olası etkendir?
a) Enteropatojenik Escherichia coli
b) Enterotoksijenik Escherichia coli
c) Enteragregatif Escherichia coli
d) Enterobacter aerogenes
e) Shigella flexneri
40. Geceleri dişileri anal bölgeye gelerek yumurtalarını bırakan, kısa sürede yumurtaları enfektif hale
geldiği için konaktan ayrılmadan tekrar aynı konağı enfekte edebilen ve oksiyür olarak ta bilinen
küçük nematod hangisidir?
a) Dracunculus medinensis
b) Necator americanus
c) Ascaris lumbricoides
d) Ancylostoma duodenale
e) Enterobius vermicularis
41. Hepatit C virüsünün virolojik özellikleri hakkında aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) 1980’li yılların sonunda genomu tanımlanmış bir RNA virusudur.
b) Kronik hepatit, siroz ve hepatosellüler karsinomaya neden olmaktadır.
c) HCV izolatları ile yapılan sekans çalışmaları sonucunda tüm dünyada en az altı majör HCV
genotipi tespit edilmiştir,
d) Türkiye’de, Kronik C hepatitli hastalarda değişik grupların yapmış oldukları çalışmalar
sonucunda dominant HCV genotipinin 4 olduğu belirlenmiştir.
e) Genotip 1b tüm genotipler arasında tedaviye en fazla direnç gösteren ve prognozu en kötü
olan grubu temsil etmektedir.
42. Hepatit B virüsüne karşı aşılanmış bir kişide aşağıdaki serolojik göstergelerden hangisi doğrudur?
a) HBsAg ve HBeAg pozitiftir.
b) HBsAg ve anti HBc IgG, IgM pozitiftir.
c) HBsAg, Anti HBc IgG ve HBeAg pozitiftir.
d) Sadece AntiHBs pozitiftir.
e) Sadece Anti HBe pozitiftir.
43. Boyu 25-35 cm olabilen, ince bağırsağa yerleşen, erkek ve dişileri ayrı bireyler olan ve insana
toprakta 2-3 haftada enfektif hale gelen yumurtalarının ağız yoluyla alınmasıyla bulaşan nematod
hangisidir?
a) Strongyloides stercolaris
b) Necator americanus
c) Ascaris lumbricoides
d) Ancylostoma duodenale
e) Dracunculus medinensis
44. Aşağıdakilerden hangisinin ‘serkarya’ denen larva formu deriyi delerek insan vücuduna
girmektedir?
a) Ascaris lumbricoides
b) Dicrocoelium dentriticum
c) Schistosoma haematobium
d) Fasciola hepatica
e) Dracunculus medinensis
45. Aşağıdakilerden hangisi yağlı, kötü kokulu ishale neden olan, kamçılı trofozoiti bulunan
gastrointestinal sistem protozoonudur?
a) Balantidium coli
b) Cryptosporidium parvum
c) Giardia intestinalis
d) Entamoeba histolytica
e) Cyclospora cayetanensis
46. Aşağıdakilerden hangisi Chromista alemi, Heterokonta alt aleminde Stramenofil olarak
sınıflandırılmakta olup ülkemizde ve dünyada en sık görülen gastrointestinal sistem protozoonudur?
a) Entamoeba histolytica
b) Giardia intestinalis
c) Blastocystis sp.
d) Balantidium coli
e) Cryptosporidium hominis
47. Aşağıdakilerden hangisi insanda intestinal yerleşimli sestod değildir?
a) Echinococcus multilocularis
b) Dipylidium caninum
c) Diphyllobothrium latum
d) Hymenolepis diminuta
e) Hymenolepis nana
48. Aşağıdakilerden hangisi Vibrio cholerae ile ilişkili değildir?
a) TSI agarda fermentatif reaksiyon
b) Oksidaz pozitifliği
c) Düşük pH’da (2.0-3.0.) iyi üreme özelliği
d) Mikroskopide virgül şeklinde kıvrık görünüm
e) Koyun kanlı agarda üreme
49. Aşağıdakilerden hangisi rostelyumu bulunmayan ve larvası Cysticercus bovis olan sestodtur?
a) Taenia solium
b) Taenia saginata
c) Echinococcus multilocularis
d) Hymenolepis nana
e) Hymenolepis diminuta
50. Erişkinleri kedi ve köpeklerin bağırsağında yerleşen bir sestodtur. Kümeler halinde kapsül içinde
bulunan tipik yumurtaları, kedi-köpek piresi tarafından yutulduktan sonra sistiserkoid larvaların
gelişimi başlamaktadır. Enfeksiyon bu pirelerin kaza ile yutulmasıyla oluşmaktadır. Aşağıdakilerden
hangisi bu sestodu tanımlamaktadır?
a) Dipylidium caninum
b) Diphyllobothrium latum
c) Taenia solium
d) Hymenolepis diminuta
e) Hymenolepis nana
51. 65 yaşındaki kadın hastada ateş, kanlı ishal bulantı, karın ağrısı, halsizlik şikayetlerinden 1 hafta
sonra ağız çevresinde uyuşma, bilateral pitozis ve kollarında bilateral kas güçsüzlüğü gelişmiştir.
Aşağıdakilerden hangisi olası etkendir?
a) Shigella dysanteriae
b) Salmonella typhi
c) Enterohemorajik Escherichia coli
d) Campylobacter jejuni
e) Yersinia enterocolitica
52. Aşağıdakilerden hangisi “ yeni doğan ve 0-5 yaş arası çocuklarda, morbidite ve mortalitaye neden
olan ishalli hastalıkların büyük bir kısmının etkeni; İnkübasyon periyodu 1-4 gün olup, tipik
semptomları; ateş, karın ağrısı, kusma ve diyaredir” tanımının cevabıdır?
a) Rotavirus
b) Norovirus
c) Enterik Adenovirus
d) Astrovirus
e) Picobirnavirus
53. Laktozu fermente etmeyen Gram negatif bir bakteri olup 2500’den fazla serotipi bulunmaktadır.
Kümes hayvanlarının eti, yumurta ve süt ürünleri enfeksiyon kaynaklarıdır. Bakteri ince bağırsak
mukozasında yer alan Peyer plaklarındaki M hücrelerinde ve enterositlerde yerleşir. Patogenezinde
bakteri kromozomunda bulunan gen kümeleri (patojenite adaları) önemli rol oynar. Klinik olarak en
sık gastroenterite neden olan bu bakteri cinsi aşağıdakilerden hangisidir?
a) Shigella
b) Salmonella
c) Proteus
d) Klebsiella
e) Yersinia
54. Aşağıdakilerden hangisinin Norovirus reseptörü olduğu düşünülmektedir?
a) Heparin-binding epidermal growth factor (HB-EGF)
b) CCR5 kemokin reseptörleri
c) Histo-kan grubu antijenleri (Histo-blood group antigen (HBGA))
d) Decay accelerating factor
e) Siyalik asit
55. Aşağıdakilerden hangisi çoğunlukla immün sistemi yetmezlikli olgularda ensefalite neden olan
serbest yaşayan amiptir?
a) Entamoeba coli
b) Endolimax nana
c) Acanthamoeba castellanii
d) Iodamoeba butschlii
e) Entamoeba hartmanni
56. Aşağıdaki helmintlerden hangisi trematoda grubundan bir parazittir?
a) Necator americanus
b) Strongyloides stercolaris
c) Ancylostoma duodenale
d) Schistosoma haematobium
e) Trichuris trichiura
57. Bağışıklık sistemi çökmüş insanlarda ağır enfeksiyonlara neden olabilen, toprakta serbest
yaşayabilen formları olan, larvaları deri ve mukozları delerek vücuda giren ve en küçük
nematodlardan biri olan helmint hangisidir?
a) Strongyloides stercolaris
b) Trichinella spiralis
c) Ascaris lumbricoides
d) Trichuris trichuria
e) Dracunculus medinensis
58. Aşağıdakilerden hangisi HBV nin virolojik özelliklerinden değildir?
a) Hepadnaviridae ailesinin ortohepadnavirus cinsinde yer alır.
b) Hepadnaviridae ailesi içinde insanda enfeksiyon yapan tek türdür.
c) Elektron mikroskobik incelemelerde 3 tip partiküle rastlanmıştır; Dane partikülü, Küresel
partiküller, Tübüler partiküller
d) Tamamen çift sarmallı DNA virusudur.
e) Uzun sarmal S,C,X ve P kısaltmaları ile gösterilen dört değişik protein kodlayan nükleik asit
dizisi Open reading frame:ORF’ne sahiptir.
59. Aşağıdaki virülans faktörlerinden hangisi Helicobacter pylori’nin ilk kolonizasyonu için hayati
önem taşır?
a) Üreaz
b) Musinaz
c) Fosfolipaz
d) cag PAI
e) vacA
60. Aşağıdaki virülans faktörlerinden hangisi Helicobacter pylori’nin ilk kolonizasyonu için hayati
önem taşır?
a) Üreaz
b) Musinaz
c) Fosfolipaz
d) cag PAI
e) vacA
61. Aşağıdaki virülans faktörlerinden hangisi Helicobacter pylori’nin ilk kolonizasyonu için hayati
önem taşır?
a) Üreaz
b) Musinaz
c) Fosfolipaz
d) cag PAI
e) vacA
62. Midede asit salıverilmesini inhibe eden proton pompası inhibitörlerinin etki mekanizması
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Prostaglandin E salıverilmesinde artış
b) H+/K+ ATPaz’ın “irreversibl” inhibisyonu
c) Histamin H2 reseptörlerinin antagonize edilmesi
d) Bikarbonat salıverilmesi
e) Antimikrobiyal etki
63. Aşağıdaki gastrik asit inhibitörü ilaçlardan hangisi yan etki olarak 'hirsutizm' ortaya çıkarabilir?
a) Simetidin
b) Ranitidin
c) Nizatidin
d) Famotidin
e) Pirenzepin
64. İlerlemiş kanser hastalarında opioid kullanımına bağlı olarak gelişen kronik bulantı kusmanın
tedavisinde aşağıdaki ilaçlardan hangisi kullanılır?
a) Metoklopramid
b) Domperidon
c) Granisetron
d) Olanzapin
e) Dronabinol
65. Amibiyazis tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan hangisi sadece lumendeki amiplere
etkilidir?
a) Dehidroemetin
b) Diloksanid furoat
c) Meglumin antimonyat
d) Klorokin
e) Seknidazol
66. Aşağıdaki antiparaziter ilaçlardan hangisinin immün sistem üzerinde stimulan etkisi vardır?
a) Albendazol
b) Diloksanid furoat
c) Meglumin antimonyat
d) Levamizol
e) Seknidazol
67. Ağız boşluğu kanserleri için yanlışı işaretleyiniz?
a) Büyük çoğunluğu skuamöz hücreli kanserdir.
b) Tütün ve alkol kullanımı ile yakın ilişkilidir.
c) Bir kısım lezyon eritroplaki zemininde gelişebilir.
d) Skuamöz kanserler atipik hücrelerle döşeli glandüler elemanlarla karekterlidir.
e) Dilin ventral yüzü, ağız tabanı, alt dudak ve yumuşak damak ve gingivada görülür.
68. Diffüz mikroveziküler steatoz aşağıdaki hücresel elemanlardan hangisinin şiddetli zedelenmesinin
yansımasıdır?
a) Golgi cisimciği
b) mitokondri
c) lizozom
d) düz endoplazmik retikulum
e) intermediyer filamanlar
69. 10 yaşında atopik rinit, astım ve reflü semptomları olan bir hastada özofagusun orta 1/3’ünden
alınan endoskopik biyopside yoğun eozinofil lökosit infiltrasyonu ve eozinofilik mikroabseler
aşağıdakilerden hangisini düşündürür?
a) Barret özofagusu.
b) Akalasya.
c) CMV özofajiti.
d) Reflü özofajit.
e) Eozinofilik özofajit.
70. Sarılık, inatçı kaşıntı ve karaciğer enzimlerinde yükselme olan 50 yaşındaki Sjögren sendromlu
kadın hastanın karaciğer biyopsisinde küçük safra duktuslarında zedelenmenin ve kaybın eşlik ettiği
kronik hepatit bulguları, rodamin boyası ile periportal hepatositlerde bakır birikimi gözlenmiştir.
Aşağıdaki ikiliden hangisi hastalık tablosu için en olası tanı ve uygun test/bulgudur?
a) Kronik kolestaz- ekstrahepatik safra yollarında ‘tespih’ fenomeni
b) Kronik hepatit- kanda anti-HCV pozitifliği
c) Wilson hastalığı-kanda serüloplazmin düşüklüğü
d) Erken evre primer biliyer siroz (PBS)- kanda antimitokondriyal antikor pozitifliği
e) otoimmün hepatit- IgG4 (+) plazma hücre infiltrasyonu
71.Karaciğer kanserine ilişkin aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) kadınlarda erkeklerden daha fazla görülür
b) hepatosellüler karsinom (HSK) yetişkinlerde karaciğerin en sık görülen primer malign
tümörüdür.
c) HSK etyolojisinde hepatitis B virüs hepatitis C virüsden daha etkilidir.
d) Asya ve Afrika’da HSK insidansı batılı ülkelerden daha düşüktür.
e) Oral kontraseptif kullanan doğurgan çağdaki kadınlarda HSK gelişme riski yüksektir
72. Herediter non-poliposis Kolorektal kanser için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) MSH2 ve MLH1’de mutasyonlar.
b) Otosomal dominant geçişli.
c) Daha genç yaşlarda kolon kanseri görülür.
d) En sık sol kolon lokalizasyonludur.
e) Endometrium, mide, over, ince barsak gibi diğer kanserlerde görülebilir.
73. Özofagus adenokarsinomları için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Adenokarsinomlar, özofagusun proksimal 1/3’ünde görülür.
b) Gastrik kardiyayı invaze edebilirler.
c) Diffüz infiltratif gelişebilirler.
d) Ülseratif lezyonlara neden olabilirler
e) Musin ile karekterli glandüler elemanlar görülebilir.
74. Jüvenil polipler için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Hamartomatöz poliplerdir.
b) Displazik epitel ile döşeli kistik glandlar ve inflame lamina propriadan ibarettir.
c) Büyük kısmı rektumda lokalizedir.
d) Jüvenil polipozis sendromu otozomal dominantdır.
e) Jüvenil polipozis sendromda pulmoner arteriovenöz malformasyonlar görülebilir.
75. Aşağıdakilerden hangisi ülseratif kolitin özelliği değildir?
a) İnflamatuar proçes diffüzdür.
b) Genel olarak mukoza ve yüzeyel submukozaya sınırlıdır.
c) Mural kalınlaşma izlenir.
d) Kronik evrede mukozal atrofi görülebilir.
e) Psödopolipler görülebilir.
76. Sağ kolonda yerleşmiş, displazik epitel ile döşeli olmayan glandların tüm uzunluğu boyunca
serrasyon, kript tabanlarında lateral büyüme ve dilatasyonla karekterli polip aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Tubuler adenom.
b) Villöz adenom.
c) Peutz-jegher polipi.
d) Sesil serrated adenom.
e) Hiperplastik polip.
77. Aşağıdakilerden hangisi reflu özofajitin tipik bulgularından değildir?
a) Epitelde yoğun eozinofil infiltrasyonu.
b) Bazal tabakada hiperplazi.
c) Alt özofagusta hiperemi.
d) Epitelde nötrofil lökosit infiltrasyonu.
e) Gri-beyaz psödomembranlarla kaplı mukoza.
78. Aşağıdakilerden hangisi Krohn Hastalığının özelliği değildir?
a) Aftöz ülserler.
b) Fissürler.
c) ”skip” lezyonlar.
d) Çekum mukozasında Paneth hücre metaplazisi.
e) İnce barsaklarda psödoplorik metaplazi
79. İnce barsakda mukozal enfarktüs ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Segmenterdir.
b) Mukoza kanamalı görülür.
c) Pürülan serozit ve perforasyon ile karekterlidir.
d) Mukozada ülserasyon görülebilir.
e) Akut ya da kronik hipoperfüzyon sonucu gelişir
80. Familyal Adenomatöz polipozisli bir hastanın mide fundus/korpusunda görülen displazik
olmayan, pariatal ve esas hücrelerle döşeli kistik glandlardan oluşan aşağıdakilerden polip hangisidir?
a) Tubuler adenom.
b) Tubulovillöz adenom.
c) Fundik gland polibi.
d) Hiperplastik polip.
e) Serrated adenom.
81. Zedelenmiş bir karaciğerde portal alan santral ven arasında köprüleşme yapan bağ doku bantların
varlığına ilişkin aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) ileri evre kronik karaciğer hastalığı ile ilişkilidir
b) ağır nekroinflamatuar hepatosit kaybının göstergesidir
c) primer biliyer siroz (PBS) gibi kronik kolestatik karaciğer hastalıklarında daha sık görülür.
d) hastalığın progresyon bulgusudur
e) karaciğer içi kan akımını bozar
82. Myokard infarktüsü nedeniyle ölen 70 yaşındaki kadının otopsisinde pankreas kuyruğunda
lokalize 3cm çapında iyi sınırlı kitle saptanmıştır. Tümör kesit yüzünde çok sayıda küçük, içi berrak
seröz sıvıyla dolu kistler izlenmiştir.Aşağıdakilerden hangisi en olası tanıdır?
a) Otoimmün pankreatit
b) Müsinöz kistadenom
c) İntraduktal papiller seröz neoplazi
d) Polikistik hastalık
e) Seröz kistadenom
83. Aşağıdakilerden hangisi metabolik sendromda karaciğerde görülmesi olası histopatolojilerden
değildir?
a) saf makroveziküler steatoz
b) perivenüler steatofibrozis
c) steatohepatit
d) kanaliküler safra tıkaçları ile karakterli kolestaz
e) siroz
84. Hemokromatozise ilişkin aşağıdaki cümlelerden hangisi yanlıştır?
a) diyabet ve siroz sık görülen bulgularıdır
b) kollajen üreten stellat hücreler demirin direkt toksisitesi ile stimüle olurlar.
c) kadınlar erkeklerden daha geç semptom verirler
d) otozomal dominant geçişlidir
e) filebotomi karaciğer kanseri gelişim riskini yok etmez
85. Kan kusma şikayetiyle gelen 64-yaşındaki erkek hastanın 35 yıldır aşırı alkol kullanma öyküsü
vardır. Fizik muayenesinde asit, hafif sarılık ,jinekomasti, splenomegali ; rektal incelemede hemoroid
saptanır. Endoskopisinde özefagusda dilate kanayan damarlar görülür. Laboratuar bulguları ileri evre
kronik karaciğer hastalığı ile uyumlu olan hasta komaya girerek tedaviye rağmen kaybedilir. Otopside
karaciğerde aşağıda tanımlanan morfolojik değişikliklerden hangisinin görülmesi en olasıdır?
a) karaciğer küçük, kapsüler yüzeyi düzensiz ve mikroskopik olarak masif nekroz
b) karaciğerde diffüz küçük uniform nodüller, mikroskopik olarak rejeneratif nodülleri
çevreleyen diffüz fibrozis; hepatositlerde d-PAS-positif, globüler sitoplazmik inklüzyonlar.
c) karaciğerde diffüz küçük uniform nodüller, mikroskopik olarak rejeneratif nodülleri
çevreleyen diffüz fibrozis; hepatositlerde yağ globülleri
d) karaciğer büyük, sarı ve yağlı; mikroskopik olarak mikroanatomi korunmuş ve belirgin
steatoz
e) karaciğerde diffüz, küçük uniform yeşil renkte nodüller ve mikroskopik olarak belirgin safra
stazı ile portal alanlar arasında fibröz köprüleşmeler
86. 65 yaşındaki erkek hastaya ait otopside karaciğerde çok sayıda beyaz renkli kitle ve saptanmıştır.
Aradaki karaciğer dokusu normal görünümdedir. Kitlelerin mikroskopik incelemesinde atipik
hücrelerin döşediği düzensiz glandüler yapılar izlenmiştir. Aşağıdakilerden hangisi ilk akla gelmesi
gereken seçenektir?
a) anjiosarkom
b) hepatosellüler karsinom
c) metastaz
d) hepatik adenomatozis
e) hemanjiomatozis
87. Aşağıdaki vasküler patolojilerden hangisinde hepatomegali sık görülen bir bulgu değildir?
a) dissemine intravasküler koagülasyon (DİK)’da sinüzoidlerin fibrin trombüsleriyle oklüzyonu
b) siroz
c) hepatik arterin tromboembolik obstrüksiyonu
d) hepatik venin fibroobliteratif obstrüksiyonu
e) peliosis hepatis
88. 55 yaşında kadın hastanın 5 haftadır süren sağ kadran yerleşimli abdominal ağrısı ve sarılığı
vardır. Abdominal distansiyonu olmayan hastanın tomografisinde safra kesesi duvarında belirgin
kalınlaşma görülmüştür. Kolesistektomi yapılan hastanın safra kesesinde 4x7cm çapında lümene
protrude sert lobüle kitle saptanır. Aşağıdakilerden hangisi kitleyle ilişkili en olası risk faktörüdür?
a) alkol
b) Clonorchis sinensis infeksiyonu
c) Primer sklerozan kolanjit
d) ülseratif kolit
e) kolelityazis
89. Korpus/fundusta dev serebriform gastrik mukoza foldlarıyla karekterli foveoler epitel hiperplazisi
ve glandüler atrofiyle karekterli hastalık hangisidir?
a) Zollinger - Ellison sendromu.
b) Hiperplastik polipozis.
c) Menetrier hastalığı.
d) Otoimmün gastrit.
e) Gastritis sistika.
90. Aşağıdakilerden hangisi karaciğer fibrozisinin tanısında kullanılabilen noninvaziv bir belirteç
değildir?
a) Type IV kollajen
b) Hyaluronik asit
c) Laminin
d) TIMPs (tissue inhibitor of matrix metalloproteinase)
e) Urobilinojen
91. Aşağıdaki proteinlerden hangisi normal olarak fetusta bulunurken hepatosellüler karsinomu olan
hastalarda artar?
a) Prealbumin
b) Seruloplazmin
c) Alpha fetoprotein
d) Alpha-1 antitiripsin
e) Fibrinojen
92. Acil servıse cildinde sararma şikayetiyle başvuran 74 yaşındaki erkek hastanın son 30 yıldır
yüksek miktarda alkol tükettiği tesbit edilmiş ve yapılan incelemede alkolik karaciğer fıbrozisi tanısı
almıştır.Hastanın plazmasında ve idrarında bilirubin düzeyinin nasıl olmasını beklersiniz?
a) plazmada unkonjuge bilirubin artar, plazmada konjuge bilirubin azalır, idrarda konjuge
bilirubin artar
b) plazmada unkonjuge bilirubin değişmez, plazmada konjuge bilirubin artar, idrarda konjuge
bilirubin artar
c) plazmada unkonjuge bilirubin azalır, plazmada konjuge bilirubin azalır, idrarda konjuge
bilirubin azalır
d) plazmada unkonjuge bilirubin azalır, plazmada konjuge bilirubin artar, idrarda konjuge
bilirubin artar
e) plazmada unkonjuge bilirubin artar, plazmada konjuge bilirubin değişmez, idrarda konjuge
bilirubin artar
93. Cümleyi tamamlamak için aşağıdaki seçeneklerden doğrusunu işaretleyiniz?
Kronik karaciğer hastalıklarında,
a) Serum proteinlerinde değişiklik olmaz.
b) ALT ↑, AST normaldir , ALT/AST > l, hatta> 2.5
c) ALT ↑ ,AST ↑ ALT/AST< 1
d) hastaların serumlarında lipoprotein -X artar.
e) Serum albumin azalır, δ- globülinler artar.
94. Aşağıdaki proteinlerden hangisi karaciğer hastalıklarının yanısıra böbrek fonksiyonlarının
değerlendirilmesinde de kullanılır?
a) Seruloplazmin
b) α1-antitripsin
c) β2 mikroglobulin
d) Prealbumin
e) Transferrin
95. Aşağıdakilerden hangisi probiyotik kullanımı ile ilişkili olası zararlı yan etkiler arasında yer
almaz?
a) Enfeksiyon / probiyotik sepsisi
b) Karbonhidrat metabolizması gibi çeşitli metabolik yolaklarda kontrolsüz değişiklik
c) İmmün ‘sapma’ ya da aşırı immün stimülasyon
d) IEL (intraepiteliyal lenfosit) stimülasyonu ile IL-22 ve IgA üretiminde artış
e) Mikrobial direnç gelişimi
96. Erken evre mide kanserlerinin evrelemesinde aşağıdaki inceleme yöntemlerinden hangisi en
duyarlısıdır?
a) Bilgisayarlı tomografi
b) Manyetik rezonans
c) Anjiografi
d) Direkt grafi
e) Endosonografi
97. Üst gastrointestinal sistemin floroskopik değerlendirmesi (Özefagus-mide-duodenum grafıleri),
gastrik tümörlerin hangi radyolojik özelliğini belirlemede tek başına yeterli değildir?
a) Gastrik duvar rijiditesi
b) Mukozal düzensizlikler
c) Komşu organ invazyonu
d) Lümen anormallikleri
e) Ülserasyonlar
98. Aşağıdaki radyolojik yöntemlerden hangisi üreter taşlarının tanısında en yüksek sensitivite ve
spesifisiteye sahiptir?
a) Ayakta direkt batın grafisi
b) İVP
c) Kontrastsız BT
d) Fluoroskopi
e) MRG
99. Aşağıdaki görüntüleme modalitelerinden hangisi akut kolesistitin tanı ve takibinde en değerli
yöntemdir?
a) Anjiografi
b) Direkt abdomen grafısi
c) İntravenöz pyelografı
d) Ultrasonografi
e) Bilgisayarlı Tomografi
100. Aşağıdakilerden hangisi baryumlu kolon incelemesi tekniği içinde yer almaz?
a) İşlem öncesinde kolon temizliği yapılmalıdır.
b) Çift kontrastlı inceleme için ayrıca hava verilir.
c) Rektal tüp aracılığı ile tüm kolon segmentleri baryum sülfat ile doldurulur.
d) IV yoldan suda eriyen kontrast madde verilir.
e) Tüm kolonun ve farklı segmentlerinin ayrı ayrı grafileri alınır.
101.