debbddeeebabadcdcdcbedbdadeccaebeeddcbeecdbcdaceacbbbecedacecbdcdeebdccdcbbddacabebacbbdbcdcbceeaddd
1. 45 yaşında kadın hasta güneşlenmemesine rağmen vücudunda 'bronz' renk değişikliği olması ile
başvurur. Açlık kan şekeri 160mg/dl olan hastanın fizik muayenesinde dalak ve karaciğer palpabl
olup karaciğer sert kenarlıdır. EKG'sinde aritmi saptanmıştır. Bu bulgular için
aşağıdakilerden hangisi en uygun etyolojidir?
a) Kronik alkolizm
b) Wilson hastalığı
c) Budd-Chiari sendromu
d) Hemokromatozis
e) Gilbert sendromu
2. Akut lösemi nedeniyle kemik iliği transplantasyonu yapılan 23 yaşındaki kadın hastaya total vücut
radyoterapisi ile busulfan ve siklofosfamid tedavisi yapılmıştır. Üç hafta sonra ani kilo artışı,
hepatomegali, asit ve serum billürübininde yükselme saptanmıştır. Bu bulgular aşağıdaki
etyolojilerden hangisiyle uyumludur?
a) Akut viral hepatit B
b) Mikronodüler siroz
c) Fokal nodüler hiperpiazi
d) Ekstrahepatik biliyer obstrüksüyon
e) Sinuzoidal oklüzyon sendromu -VOD
3. Karaciğerinde solid nodüler kitle saptanan 32 yaşındaki kadın hastanın 15 yıllık oral kontraseptif
kullanım öyküsü mevcuttur.Aşağıdakilerden hangisi hastanın karaciğerindeki kitle için en olası
tanıdır?
a) Fokal nodüler hiperplazi
b) Hepatosellüler adenom
c) Peliosis hepatis
d) Safra duktus hamartomu
e) Hepatosellüler karsinom
4. Protein kaybettiren enteropati nedeniyle hipoproteinemi kliniği olan bir hastanın mide
endoskopisinde serebriform gastrik mukoza foldları görülmüştür. Mikroskopik incelemede korpus ve
fundusta diffüz foveolar epitel hiperplazisi, glandüler atrofi, pariatel ve esas hücrelerde hipoplazi
görülmüştür. Antrum makroskopik ve mikroskobik olarak normaldir. Tanı olarak aşağıdakilerden
hangisini düşünürsünüz?
a) Otoimmün atrofik gastrit
b) Menetrier hastalığı
c) Eozinofilik Gastrit
d) Helikobakter Pilori gastriti
e) Hipertrofik-hipersekretuar gastropati
5. Fulminan hepatit kliniği ile acile getirilen 30 yaşındaki kadın hastada masif karaciğer nekrozu
saptanmıştır. Aşağıdaki laboratuar sonuçlarından hangisi en olası etyoloji ile uyumludur?
a) Düşük serum α-l-antitripsin seviyesi
b) Antimitokondrial antikor pozitifliği
c) Düşük serum serüloplazmin
d) Kanda yüksek asetaminofen seviyesi
e) Hepatit B antikor pozitifliği
6. Helikobakter Pilori gastrit için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Mide mukozasında intraepitelyal ve lamina propriada nötrofil lökosit infiltrasyonu görülür.
b) Subepitelyal plazma hücre infiltrasyonu görülür.
c) Germinal merkezleri belirgin lenfoid agregatlar dikkati çeker.
d) Sipral şeklindeki basiller Alcian Blue/PAS boyası ile kırmızı renkte boyanır.
e) Gastrin düzeyleri normal ya da azalmıştır
7. 22-yaşındaki tıp öğrencisi kan örneği alırken kendi eline iğne batar. Bir yıl sonra transaminazlarda
yükseklik, karaciğer biyopsisinde lobüler kollaps, konfluen nekroz, interfaz inflamasyon, portosantral
köprüleşme nekrozu ve periportal fibrozis saptanır. En olası tanı aşağıdakilerden hangisidir?
a) Akut hepatit
b) Fulminan hepatit
c) Toksik hepatit
d) Steatohepatit
e) Kronik hepatit
8. Malabsorbsyon kliniği ile gelen 25 yaşındaki erkek hastanın duodenum 2.kısmından alınan biyopsi
örneğinde yoğun intraepitelyal CD8+T lenfosit infiltrasyonu, villuslarda atrofi ,kriptlerde hiperplazi
ve lamina proprianın üst bölümlerinde plazma hücresi ve eosinofil lökosit infiltrasyonu saptanmıştır.
Aşağıdakilerden hangisini düşünürsünüz?
a) Whipple Hastalığı
b) Abetalipoproteinemia
c) Anjiyodisplazi
d) Laktoz eksikliği
e) Çölyak Hastalığı
9. Sağ kolonda yerleşmiş, geniş tabanlı, 2cm çapında, mikroskobik olarak displazinin tipik
özelliklerinin görülmediği glandların tüm uzunluğu boyunca tırtıklı- testere gibi görünüm, kript
tabanında dilatasyonla karekterli, malign potansiyelleri olan polip aşağıdakilerden hangisidir?
a) Peutz-jeghers polipi
b) VillözAdenom
c) Tubulovillöz Adenom
d) Hiperplastik Polip
e) Sesile Serrated Adenom
10. Olguların çoğunda, akut pankreatit ..................... ile karakterlidir. Aşağıdakilerden hangisi boşluk
için en uygun cümledir?
a) Pankreatik parankimin enterokinaz aktivasyonuyla otosindirimi
b) Duktal obstrüksüyon veya pankreatik asiner hücrelerde direkt toksik zedelenme
c) Periasiner yoğun fibrozis
d) Normal serum amilaz seviyesi
e) Pankreatik karsinom
11. Aşağıdakilerden hangisi özofageal dismotilite ile ilişkilidir?
a) "Nutcracker "özofagus
b) Tylosis
c) Boerhaave sendromu
d) Plummer-Vinson sendromu
e) Mallory-Weiss sendromu
12. Aşağıdaki ikili şıklardan hangisi boşluklar için en uygun olandır?
........................... kronik karaciğer hastalığına bağlı karaciğerin skarlaşmasıdır ve .....................
gelişmesinin majör nedenlerindendir.
a) Hepatomegali; hipoalbuminemi
b) Siroz; asit
c) Hepatit; kolestaz
d) Karaciğer yetmezliği; thrombositopeni
e) Köprüleşme fibrozisi; hipersplenizm
13. İmmünsupresif hastalarda Epstein-Barr virüsünün neden olduğu dilin lateral sınırında yer alan
hiperkeratotik kalınlaşma ile karekterli beyaz pürtüktü lezyon aşağıdakilerden hangisidir?
a) Hairy (saçlı) lökoplaki
b) Eritroplazi
c) Minimal invaziv skuamöz karsinom
d) Skuamöz karsinoma insitu
e) Kaposi sarkomu
14. Gastrik karsinomlar için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Makroskopik olarak diffüz infiltratif gelişim patterni gösterebilirler.
b) Flat displazi ve adenomlar prekürsör lezyonlardır.
c) İnvazyon derinliği, lenf nodu metastazı prognostik faktörlerdendir.
d) Taşlı yüzük hücreli familyal gastrik karsinomlar; tümör süppresör gen K-RAS'da germ-line
mutasyonlarla ilişkilidir.
e) İntestinal tip adenokarsinomlarda atipik kolumnar hücreler glandüler yapılar oluştururlar.
15. Appendiks lezyonları için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) En sık görülen tümörü iyi differansiye nöroendokrin "karsinoid" tümördür.
b) Müsinöz tümörlerinin peritoneal yayılımları psödomiksoma peritonei'ye neden olur
c) Muskülaris propria'da lenfosittik infiltrasyon görülmesi Akut Appendisit için diagnostiktir
d) Akut Appandisitin %50-80'i luminal obstrüksiyon sonucu gelişir
e) Mukosel, müsinöz sekresyon nedeniyle appendiks tümeninin dilatasyonudur
16. Safra kesesi karsinomuna ilişkin aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Kolelityazisli hastalarda insidans çok yüksektir
b) Erkeklerde kadınlardan daha sık görülür
c) Safra kesesi karsinomlarının çoğu skuamöz hücrelidir
d) Olguların çoğu asemptomatikdir
e) Tümör genellikle 4. dekadda ortaya çıkar
17. MYH-ilişkili kolon polipozisi için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Karsinom gelişimi genellikle 50 yaş ve sonrasında görülür
b) Polipler geç yaşta ortaya çıkar
c) Otozomal dominant bir hastalıktır
d) Serrated polipler görülebilir
e) Adenomatöz polipler görülebilir
18. Tükrük bezinin normal seröz hücrelerine benzeyen şeffaf sitoplazmalı hücrelerin oluşturduğu
adalar, kordonlar glandlardan oluşan, en sık parotiste gelişen, nadir görülen malign tümörü
hangisidir?
a) Adenoid kistik karsinom
b) Mukoepidermoid karsinom
c) Malign Mikst tümör
d) Asinik hücreli karsinom
e) Skuamöz hücreli karsinom
19. 38 yaşında kadın hastada demir eksikliği anemisi saptanıyor. Yapılan incelemelerde gaitada gizli
kan tespit ediliyor. Kolonoskopide çıkan kolonda kitle saptanıyor. Alınan biyopsiye müsinöz
adenokarsinom tanısı konuyor. Anamnezinde ailesinde kolon kanseri tanısı olduğu öğreniliyor.
Onkolog aşağıdaki hangi ek patolojik incelemeyi istemelidir?
a) WT-l ekspresyonu
b) P16 ekspresyonu
c) MSH2 ve MLH1 ekspresyonu
d) P40 ekspresyonu
e) Cylin D1 ekspresyonu
20. Kronik kolesistite ilişkin aşağıdaki cümlelerden hangisi yanlıştır?
a) Kolelityazisle birliktelik tipikdir
b) Kese duvarında distrofik kalsifikasyonla karakterli kolesistite 'amfizematöz kolesistit' denir.
c) Rokitansky-Aschoff sinüsleri sık karşılaşılan bir mikroskopik bulgudur
d) Kese duvarı kalınlaşabilir
e) Kadınlarda erkeklerden daha sık görülür
21. Primer sklerozan kolanjite ilişkin aşağıdaki cümlelerden hangisi doğrudur?
a) Sıklıkla yaşlı kadınlarda görülür
b) En önemli histolojik bulgusu 'granülomatöz kolanjit'tir
c) Sadece intrahepatik safra duktuslarını tutar
d) Safra duktuslarındaki cerrahi travma sonrası gelişir
e) Ülseratif kolitle birlikte görülebilir
22. Otoimmün atrofik gastrit, hipergastrinemi ve ECL-hücre hiperplazisi ile ilişkili korpusta gelişen,
mitotik aktivite göstermeyen ,atipik özellikleri belirgin olmayan, sinaptofizin (+), hücrelerle karakterli
küçük çaplı, çok sayıda polipoid tümörlerin tanısı aşağıdakilerden hangisidir?
a) Fundik gland polipleri
b) Gastrik adenomlar
c) Hiperplastik polipler
d) Karsinoid (iyi differansiye nöroendokrin ) tümör
e) Taşlı yüzük hücrelj karsinom
23. Peptik ülser tedavisinde kullanılan ilaç gruplarından hangisi mide asid salgısını azaltarak etki
göstermez?
a) Proton pompa inhibitörleri
b) Antasid ilaçlar
c) Histamin H2 reseptör antagonistleri
d) Antimuskarinik ilaçlar
e) Somatostatin analogları
24. Kemoterapötiklere bağlı emezisin önlenmesinde ve tedavisinde kullanılan, santral sinir sisteminde
emezis ile ilgili bölgelerde selektif nörokinin NK1 reseptörlerinin antagonisti olan ilaç
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Trimetobenzamid
b) Domperidon
c) Perfenazin
d) Aprepitant
e) Prometazin
25. Hem barsak dışı dokulardaki hem de barsak lümenindeki amiplere etkili amibisid aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Metronidazol
b) Klorokin Fosfat
c) Emetin
d) Diloksanid Furoat
e) İyodokinol
26. Peptik ülser tedavisinde kullanılan nekrotik ülser tabakasına bağlanarak asid, pepsin ve safraya
karşı koruyucu bir tabaka oluşturarak ve endojen prostaglandin sentezini arttırarak etki gösteren ilaç
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Omeprazol
b) Famotidin
c) Oktreotid
d) Sukralfat
e) Misoprostol
27. Kitle oluşturan laksatifler ile ilgili verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
a) Gastrointestinal kanalda sindirilmeyen ve absorbe olmayan bitkisel kaynaklı heterojen
polisakkaridlerdir.
b) Hidrofilik kolloidlerdir; su ile temas ettiklerinde su tutarak şişerler ve kitleleri artar.
c) Feçesin yumuşak kalmasını sağlarlar.
d) Sulu diyare tedavisinde kullanılırlar.
e) Laksatif etkileri 2-3 saatte ortaya çıkar
28. Peptik ülser tedavisinde kullanılan ilaç grupları ile yan etki eşleştirmelerinden yanlış olanı
işaretleyiniz.
a) Proton pompa inhibitörleri – Hipergastrinemi
b) Magnezyum bileşikleri – Diyare
c) Aluminyum bileşikleri – Hiperfosfatemi
d) Kalsiyum bileşikleri – Konstipasyon
e) Sodyum bikarbonat – Metabolik alkaloz
29. Trichomonas vajinitinde antiseptik etkisi nedeniyle vajina içine uygulanarak lokal olarak
kullanılan antiprotozoal ilaç aşağıdakilerden hangisidir?
a) Ornidazol
b) Klorokin Fosfat
c) İyodokinol
d) Meglumin Antimonyat
e) Sodyum Stiboglukonat
30. Barsak epitelinde kalmodulini inaktive ederek kalsiyumun etkinliğini azaltan ve bu etkiyle su, tuz
salgılanmasını azaltarak etki gösteren, opioid delta reseptörleri üzerinden etkili, bağımlılık yapma
potansiyeli en düşük opioid türevi antidiyareik ilaç aşağıdakilerden hangisidir?
a) Loperamid
b) Kodein
c) Difenoksilat
d) Opyum tentürü
e) Paregorik eliksir
31. Aşağıdakilerden yanlış olanı işaretleyiniz.?
a) Makrofajlardaki heme oksijenaz sistemi eritrositlerin parçalanmasıyla ortaya çıkan Heme’den
biliverdin oluşturur.
b) Hemeoksijenaz sistemi Heme’deki Fe+2 yi yükseltgeyerek serbest Fe+3 ê dönüştürürken
ortaya bir mol CO’da salar.
c) Biliverdin redüktaz enzimi yeşil renkli biliverdini indirgeyerek sarı renkli bilüribüne çevirir
d) Oluşan bilüribin suda çözünmez, yağda çözünür bu yüzden hücre membranlarından kolayca
geçerek toksik etki oluşturur.
e) Yağda çözünen bilüribin unkonjuge bilüribindir, karaciğere albümine bağlanarak gelip
karaciğerde glukuronil transferaz enzimi ile glukuronik asidle bağlanarak konjuge hale gelir.
Konjuge bilüribinin yağda çözünürlüğü artarak daha toksik hale gelir.
32. Her ne kadar AST karaciğer için ALT kadar özel (spesifik) değilse de ALT ve AST oranı
karaciğerdeki enzim anormalliğinin etiyolojisini anlamada klinisyene yön verebilir. Viral hepatitte
oran için hangisi söylenebilir?
a) ALT↑ ,AST ↑ < 1, yaklaşık 0.6~0.7.
b) ALT↑, AST is normal ,ALT/AST＞1,hatta 2.5 dan daha fazla
c) ALT is normal, AST is normal, ALT/AST yaklaşık 1.15.
d) ALT↑ ,AST ↑ALT/AST is yaklaşık 1
e) < 1
33. Protrombin zamanı ile ilgili aşağıdakilerden yanlış olanı işaretleyiniz.
a) PT I, II, V, VII ve X daki anormallikleri gösterir (ekstrensek yol)
b) PT karaciğer hastlıklarında uzar
c) Akut ve kronik hastalıkların en iyi belirtecidir,
d) Protrombin zamanı (PT) karaciğerin sentezleme kapasitesinin %80 düşmesine kadar anormal
çıkmaz
e) Faktör VII 6 saat gibi kısa yarılanma ömrüne sahiptir, karaciğerin sentezleme görevindeki
hızlı değişikliklere hassastır, yani , PT kronik karaciğer yetmezliğindeki hastaların takibinde
çok faydalıdır.
34. AST ve ALT ile ilgili olarak hangisi yanlıştır?
a) Karaciğer hastalıklarında yükselirler
b) En yüksek değerleri akut karaciğer hastalıklarında görülür
c) Kronik karaciğer hastalıklarında hafifçe yükselirler
d) Çoğu kez parallel yükseliş gösterirler
e) Karaciğerin atılım fonksiyonlarını gösteren biyokimyasal belirteçlerdir.
35. Aşağıdakilerden hangisi fonksiyonel bağırsak hastalığına bağlı ağrının özelliklerinden değildir?
a) Kilo kaybı genellikle ağrıya eşlik etmez
b) Gece uyandıracak tarz ağrılar değildir
c) Genellikle lokalizasyonu değişkenlik gösteren ağrılardır
d) Karın ağrısı defekasyon sonrası değişkenlik göstermez
e) Karın ağrısı atakları dönemlerinde dışkı kıvamında değişiklik olur
36. Aşağıdakilerden hangisi miyelinize olmayan liflerle ağrı iletiminin özelliklerinden değildir?
a) Kas, mezenter ve visseral yapılarda bulunur
b) İyi lokalize edilemeyen belirsiz, yanma şeklindeki ağrının iletiminde rol alır
c) Abdominal organların çoğu bu tip lifler ile inerve edilmektedir
d) Somatoparietal ağrıda rol alır
e) Visseral ağrıya sıklıkla terleme, bulantı, kusma ve halsizlik gibi otonom sinir sistemine ait
semptomlar eşlik eder
37. Dubin-Johnson sendromu ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Serum ve bilier safra asit konsantrasyonu normaldir, kaşıntı görülmez.
b) Karaciğerde siyah pigment bulunur.
c) Kolestazis ile seyreder.
d) Karaciğer fonksiyonları normaldir.
e) Konjuge hiperbilirubinemiye neden olur.
38. Yirmi iki yaşında erkek hasta açken ve yorulunca gözlerde sararma şikayetleri ile başvuruyor.
Fizik muayenesi normal. ALT-AST, ALP-GGT düzeyleri normal. Total bilirubin 3.3 mg/dl, direkt
bilirubin 0.4 mg/dl olarak saptanıyor. Abdominal USG de karaciğer, safra kesesi ve safra yolları
normal olan hasta için olası tanınız aşağıdakilerden hangisidir?
a) Primer biliyer siroz
b) Gilbert sendromu
c) Dubin-Johnson sendromu
d) Benign rekürren intrahepatik kolestaz
e) Akut viral A hepatiti
39. Karaciğer yağlanması ve karaciğer enzimlerinde yükseklik tespit edilen bir hastada alkol kullanım
öyküsü de varsa enzim yüksekliğinin öncelikle alkol kullanımına bağlı olduğunu destekleyen bulgu
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Hepatomegalinin olması
b) Vücut kitle indeksinin normal olması
c) Karaciğer biyopsisinde yağlanma oranın %20 olması
d) Karaciğerdeki yağlanmanın makroveziküler tarzda olması
e) Aspartat aminotransferaz / Alanin aminotransferaz oranının 2’den yüksek olması
40. Gastrointestinal lümendeki sıvı döngüsü ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Mideden ince barsaklara günlük yaklaşık 10 lt sıvı geçişi olur
b) En çok sıvı emilimi jejunumda olmaktadır
c) Normalde günlük gaita ile yaklaşık 100 cc sıvı kaybı olur
d) İnce barsaklardan kolona günlük yaklaşık 1,5 lt sıvı geçer
e) Su aktif olarak elektrolitlerden bağımsız absorbe olur
41. Aşağıdakilerden hangisi gastroözofagiyal reflü hastalığında semptom reflü ilişkisini en iyi
gösterir?
a) Baryumlu özofagus grafisi
b) Yüksek çözünürlüklü özofagus manometrisi
c) Ambulatuvar pHmetri
d) Endoskopi
e) Bilitec
42. Pankreas kanserinin en sık metastaz yaptığı organ hangisidir?
a) Akciğer
b) Böbrek
c) Dalak
d) Karaciğer
e) Beyin
43. Otuzbir (31) Yaşında bir bayan hasta yıllar içerisinde ilerleyici disfaji şikayeti ile başvuruda
bulunuyor. Başlangıçta katı gıda yutmakta zorlanan hastada ilerleyen zamanda sıvı alımında da yutma
güçlüğü belirmiş üst gastrointestinal sistemde yapısal bir bozukluk tesbit edilememiş. Geçmiş yıllarda
aralıklı olarak sindirilmemiş gıdaların regurgitasyonu kronik öksürük ve iki kez pneumonia atağı
geçirmiştir. Doğru teşhis için aşağıdaki incelemelerden yapılacak olan ilk ve en önemli tetkik
hangisidir.?
a) Üst gastrointestinal sistem endoskpopisi
b) Özofagiyal manometrik inceleme
c) Özofagus pH’ının ambulatuar izlenmesi
d) Özofagial sintigrafi
e) Üst abdomen kamputerize tomografisi (ct)
44. Aşağıdakilerden hangisi portal hipertansiyon gelişiminde bir faktör değildir?
a) İntrahepatik nitrik oksit düzeyinde azalma
b) Sinüzoidal kapillerizasyon
c) Kollateral vasküler yapıların oluşması
d) Splankink vazodilatasyon
e) Yaygın karaciğer fibrozisi
45. Aşadakilerden hangisi “Primer Motilite bozukluklarından” Akalazyada görülmez?
a) Akalazyada iki temel patoloji vardır; LES"alt Özafagus basıncında"artış ile inkomplet
releksasyon (Sfinkterin gevşemesi) ve 2/3 alt Özofagus gövdesinin Aperistaltik
(Peristaltizmin olmaması)
b) Akalazyada en temel iki tedavi yöntemi; Pnomotik Dilatasyon VEYA (Özofago-Kardiyo)
Miyotomidir (nissen fundoplikasyon ameliyatı).
c) Özofagus gövde çapı radyolojik (x-Ray) olarak belirgin genişlemiştir.
d) Katı ve sıvı gıdalara karşı gelişen Disfaji görülmez.
e) Akalazyada gelişebilen nokturnal regütasyona bağlı olarak; Öksürük, Kronik Aspirasyon,
tekrarlayan Pneumoniler, Wheezing gibi komplikasyonlar gelişebilir.
46. Aşağıdakilerden hangisi erken evre idiopatik kronik pankreatit özelliklerinden değildir?
a) Bimodal yaş dağılımı gösterir
b) Sıklıkla ağrı bulunur
c) Erkek kadın oranı eşittir
d) Genellikle akut pankreatit epizodları eşlik eder
e) Kalsifikasyon geç dönemde ortaya çıkar
47. Aşağıdaki hasalıklardan hangisinde zeminde başka etyolojik faktörler olmadan ve karaciğer
parankim hasarı (siroz bulguları) olmaksızın hastalığın doğal seyri esnasında hepatosellüler kanser
geliştirme riski diğerlerine göre daha yüksektir?
a) Primer biliyer kolanjit (siroz)
b) Otoimmün hepatit
c) Kronik hepatit B enfeksiyonu
d) Kronik hepatit C enfeksiyonu
e) Wilson hastalığı
48. Aşağıdakilerden özofagus motilite bozuklukları ile ilgili olarak yanlış olanı işaretleyiz?
a) Özefagus motilite bozukluklarındaki en önemli semptomlar; disfaji, göğüs ağrısı, odinofaji
"ağrılı yutma" ve pirosis’tir.
b) Orofarigel disfaji farinksin iskelet (çizgili) hasları üst özofagus sfinkteri (EUS), özofagusun
ilk 3-5 cm’ lik kısmı (%20’lik) kısmı) ile ilgili patolojilere bağlı olarak oluşur.
c) Geri kalan özofagus kısmı özofagus gövdesi les (alt özofagus sfinkteri )ile bunların düz
adeleleri kombine lokal ve santral kontrol mekanizmalarına sahiptir. Bu kısımlarda gelişen
patolojiler ile özofagus motor "motilite" bozuklukları oluşur.
d) Primer özofagus motilite bozuklukları akalazya diffüz özofagial spazm nutcracer özofagus
hipertansif alt özofagus sfinkteri inefektir özofagial motilite hipotansif alt özofagial sfinkteri
ve non- spesifik özofagial motilite bozukluğudur.
e) Sistemik hastalıklarda özofagus motilite bozukluğu görülmez
49. 63 yaşında erkek hasta son bir aydır postprandiyal karın ağrısı ile başvuruyor. Ağrı epigastrik
bölgeden başlıyor, 15 dk da pik yapıyor, 3 saat içinde de geçiyormuş. Bazen interskapular bölgeye de
yayılıyormuş. Zaman zaman bulantı-kusma eşlik ediyormuş. Ateşi olmayan hastanın muayenesinde
sağ üst kadranda ve epigastriumda hassasiyet yok. Laboratuar sonuçlarında ALT:35 IU/L, AST:40
IU/L, ALP:80 IU/L, total bilirubin 1.1 mg/dl. USG de safra kesesi lümeninde multipl taşlar izlendi.
Fakat safra yollarında taş ve dilatasyon izlenmedi. Aşağıdakilerden hangisi en uygun tedavi
seçeneğidir?
a) Laparoskopik kolesistektomi
b) ERCP ve sfınkterotomi sonrası laparoskopik kolesistektomi
c) Laparoskopik kolesistektomi sonrası ERCP ve sfınkterotomi
d) EUS eşliğinde biliyer drenaj
e) ERCP ve sfınkterotomi ile taş ekstraksiyonu
50. Sekretuar ishal için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Açlıkta düzelmez
b) Genellikle günde 1 litreden fazla hacimde, sıvı gaita şeklindedir
c) Ozmotik Gap 50 >mOsm/kg’dır
d) Gayta osmolalitesi plazma osmolalitesine yakındır
e) Fekal pH genellikle normaldir
51. Aşağıdakileren hangisi kronik hepatit C enfeksiyonunda hastalığın doğal seyrini üzerinde olumsuz
etkileyen faktörlerden değildir?
a) Alkol kullanımı
b) Hasta yaşının 40 dan küçük olması
c) Obezite
d) Karaciğerde steatoz varlığı
e) Karaciğerde Fe birikimi
52. Aşağıdakilerden hangisi malabsorbsiyona sık neden olan ishal sebebi değildir?
a) Laktoz intoleransı
b) Ülseratif kolit
c) Kronik pankreatit
d) Çölyak hastalığı
e) İnce barsakta bakteri aşırı çoğalması
53. Aşağıdakilerden hangisi intrahepatik presinüzoidal portal hipertansiyon nedenlerindendir?
a) Budd-Chiari Sendromu
b) Schistosomiazis
c) Postnekrotik siroz
d) Portal ven trombozu
e) Sinüzoidal obstrüksiyon sendromu
54. Kronik hepatit B ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Yeni doğan döneminde kazanılan akut hepatit B enfeksiyonu yaklaşık %95 oranında kronik
hepatit B ye ilerler
b) Erişkin dönemde kazanılan akut hepatit B enfeksiyonu yaklaşık % 95 oranında iyileşme
gösterir
c) Kronik hepatit B enfeksiyonu takip eden yıllar içerisinde kompanse siroza ilerleyebilir
d) Kronik hepatit B enfeksiyonu takip eden yıllar içerisinde inaktif Hepatit B (inaktif taşıyısı )
formuna gerileyebilir
e) İnaktif hepatit B formunda bulaşıcılık riski yoktur
55. Aşağıdakilerden hangisi hem intrahepatik hem de ekstrahepatik kolestaz nedenlerindendir?
a) Sepsis
b) Hepatosellüler kanser
c) Primer sklerozan kolanjit
d) Amiloidozis
e) Primer biliyer sitoz
56. Aşağıdakilerden hangisi irritabl barsak hastalığı (İBH) da görülmez (yanlış)’tır
a) İrritabl barsak hastalığı (İBH) ‘ nin patofizyolojisinde; barsak motor aktivitesindeki
anormallikler mss (merkezi sinir sistemi) disfonksiyonu psikolojik faktörler genetik yatkınlık
enterik enfeksiyonlar gibi mekanizmalar ile en çok dikkati çeken mekanizma da visseral
hipersensitivite ve nörotransmitterler dengesinde bozukluklardır.
b) İBSde yapılan çalışmaların çoğunda hastalarda aşırı gaz oluşumunun olmadığı gösterilmesine
rağmen visseral aşırı duyarlılık nedeniyle hastalar genellikle aşırı gazdan yakınırlar.
c) Hastalar normal somatik ağrı eşiğine sahipken gaz/disatnsiyona karşı aşırı duyarlı
olduklarından karında ağrı hissederler.
d) İBSli hastalarda bu hastalığı olmayanlara göre depresyon somatizasyon bozukluğu anksiyete
fobi daha sık görülmekte ve stresle semptomlarının şiddetlendiğini ifade etmektedir.
e) İrritabl barsak hastalığında barsak alışkanlığında değişiklik (kabızlık-ishal gibi) ile ilgili
bozukluk görülmez
57. Aşağıdakilerden hangisi alkole bağlı karaciğer hastalıkları için doğru değildir?
a) Alkol akut hepatite neden olabilir
b) Alkole bağlı siroz gelişmiş olsa da alkolün kesilmesi gerekir
c) Alkole bağlı gelişen karaciğer değişiklikleri siroz gelişmemiş ise alkol kesilmesi ile geri
dönüşümlüdür
d) Alkolün yiyeceklerle birlikte alınması alkole bağlı karaciğer hasarını önler
e) Alkole bağlı sirozun erken dönemlerinde karaciğer normalden büyüktür
58. Aşağıdakilerden hangisi safra yolları taşı tanısında altın standarttır?
a) Endoskopik Retrograd Kolanjiopankreatografı (ERCP)
b) Manyetik Resonans Kolanjiopankreatografı (MRCP)
c) Ultrasonografı (USG)
d) Bilgisayarlı Tomografi (CT)
e) Endoskopik Ultrasonografı (EUS)
59. Hiçbir bilinen hastalığı olmayan 40 yaşında bayan, kaşıntı yakınması ile size başvuruyor.
Laboratuvar testlerinde alkalen fosfataz normalin 3 katı, total ve direct bilirubin normalin 2 katı, AST
normalin 3 katı, ALT normalin 2 katı artmıştır, T bil/ D bil: 3/2 dir, AMA-M2 pozitifliği ve ANA
negatifliği saptanıyor. Bu hastada en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir.
a) Otoimmün hepatit
b) Primer sklerozan kolanjit
c) Primer biliyer kolanjit
d) İlaç ilişkili kolestaz
e) Otoimmün kolanjiopati
60. Aşağıdakilerden hangisi primer sklerozan kolanjitin özelliklerinden değildir?
a) Seyri değişken fakat genellikle ilerleyicidir
b) Biliyer siroz ve portal hipertansiyon ile sonuçlanır
c) Biliyer darlıklara ek olarak hastaların %10’unda kolanjiokarsinom gelişir
d) Ekstrahepatik ve intrahepatik safra yollarında diffüz inflamasyon ve fıbrozis vardır
e) İnflamatuar barsak hastalığı birlikte görülmez
61. Non-alkolik yağlı karaciğer hastalığı gelişimi için aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) İnsülin direncinin artması önemli etkenlerdendir
b) Genetik ve çevresel faktörlerin etkisi vardır
c) Vücut kitle indeksi normal bireylerde gelişmez
d) Kadınlarda daha sık görülür
e) Metabolik sendromun önemli sonuçlarından birisidi
62. Dengeli beslenme ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Karbonhidratlar, günlük enerji gereksiniminin %55-60'ını içermelidir.
b) Proteinler, günlük enerji gereksiniminin %30-40'ını içermelidir.
c) Yaş artıkça kilogram başına düşen enerji ve protein gereksinimi azalır.
d) Kalsiyum yönünden zengin olan inek sütü ve yoğurdun her 1 ml'sinde 1-1,2 mg kalsiyum
bulunur.
e) Süt çocuğu beslenmesinde bebeğin ilk 6 ayına kadar yalnızca anne sütü önerilmelidir.
63. Aşağıdakilerden hangisi yetersiz, dengesiz ve sağlıksız beslenmeden kaynaklanan sağlık
sorunlarından değildir?
a) Aterosklerotik kalp hastalıkları
b) Raşitizm
c) Malnütrisyon
d) Osteogenezis İmperfekta
e) Osteoporoz
64. Aşağıdakilerden hangisi safra yolu hastalıklarından Bilier Atrezi'nin en tipik klinik özelliğidir?
a) Kaşıntı
b) Sarılık
c) Akolik dışkı
d) Koyu renkli idrar
e) K vitamini eksikliğine bağlı kanamalar
65. Karaciğerin kaudat lobunda hipertrofi aşağıdaki durumlardan hangisinde görülür?
a) Veno okluziv hastalık
b) Sağ kalp yetmezliği
c) Viral hepatit
d) Budd-Chiari sendromu
e) Glikojen Depo hastalığı
66. Aşağıdaki bulgulardan hangisi akut kolesistitin fizik muayene bulgusu değildir?
a) Sağ üst kadranda hassasiyet
b) Ateş
c) Murphy bulgusu
d) Sağ üst kadranda defans
e) McBurney noktasında hassasiyet
67. Aşağıdakilerden hangisinin tanısında tedavi başlamak için mikroskobik inceleme yetersiz
kalmaktadır?
a) Taenia sp.
b) Giardia intestinalis
c) Trichuris trichura
d) Clonorchis sinensis
e) Entamoeba histolytica
68. Aşağıdakilerden hangisi zoonotik enfeksiyon etkeni olan ve insan dışkısıyla atıldığında dış
çevrede sporulasyon dönemi geçirmeden, direk ookist şeklinde enfeksiyon yapabilme yeteneğine
sahip aside dirençli bir protozoondur?
a) Isospora belli
b) Cryptosporidium parvum
c) Cryptosporidium hominis
d) Cyclospora cayetanensis
e) Giardia intestinalis
69. Aşağıdakilerden hangisi Vibrio cholera’ya aittir?
a) Zorunlu anaerob olması
b) Asidik pH’da (pH 4-5) daha iyi üremesi
c) Koyun kanlı agarda üreyememesi
d) Oksidaz pozitif olması
e) Dezenfektanlara ve kuruluğa çok dayanıklı olması
70. Aşağıdakilerden hangisi toprak kaynaklı nematodlardan biri değildir?
a) Trichuris trichuira
b) Ascaris lumbricoides
c) Trichinella spiralis
d) Ancylosyoma duodenale
e) Necator americanus
71. Aşağıdaki trematodlardan hangisinin yaşam döngüsünde redia formu bulunmamaktadır?
a) Heteropyhes heteropyhes
b) Clonorchis sinensis
c) Schistosoma haemotobium
d) Fasciola hepatica
e) Paragonimus westermani
72. Hepatit B virüsüne karşı aşılanmış bir kişide aşağıdaki serolojik göstergelerden hangisi doğrudur?
a) HBsAg ve HBeAg pozitiftir.
b) HBsAg ve anti HBc IgG, IgM pozitiftir.
c) HBsAg, Anti HBc IgG ve HBeAg pozitiftir.
d) Sadece AntiHBs pozitiftir.
e) Sadece Anti HBe pozitiftir
73. Tavuk çiftliğinde çalışan 38 yaşındaki erkek hasta yaklaşık iki gün önce başlayan, bulantı-kusma,
karın ağrısı ve ishal yakınmalarıyla polikliniğe başvurmuştur. İstenen dışkı kültüründe, Eozin Metilen
Mavisi besiyerinde, laktozu fermente etmeyen koloniler üremiştir. Üç demirli şekerli besiyerinde yatık
kısım alkali, dip kısım ise asit ve H2S üretimi nedeniyle siyah olup, indol, üreaz, Voges Proskaurer
reaksiyonları negatif, metil kırmızısı ve sitrat reaksiyonları ise pozitif olarak belirlenmiştir. Buna göre
etken olarak aşağıdakilerden hangisi düşünülmelidir?
a) Shigella dysenteriae
b) Vibrio cholerae
c) Salmonella Enterica
d) Campylobacter jejuni
e) Proteus mirabilis
74. Helicobacter pylori
a) Mide asidinde yaşar.
b) Gastrik mukozaya alkalen bir tabaka içinde adhere olur.
c) Sağlıklı kişilerde hiç görülmez.
d) Endoskopide katalaz aktivitesi ile kolayca tanımlanır.
e) Özofagial reflüye eşlik eder
75. Aşağıdakilerden hangisi olgun segmentinde yumurtlama deliği bulunan, skoleksinde çengeli ve
çekmenleri olmayan, yumurtaları kapaklı bir sestodtur?
a) Dipylidium caninum
b) Diphyllobothrium latum
c) Taenia solium
d) Hymenolepis diminuta
e) Hymenolepis nana
76. Aşağıdaki nematodlardan hangisinin tanısında dışkı incelemesinin önemli bir yeri yoktur?
a) Ascaris lumbricoides
b) Ancylostoma duodenale
c) Necator americanus
d) Enterobius vermicularis
e) Trichuris trichiura
77. Aşağıdakilerden hangisi HBV nin virolojik özelliklerinden değildir?
a) Hepadnaviridae ailesinin ortohepadnavirus cinsinde yer alır.
b) Hepadnaviridae ailesi içinde insanda enfeksiyon yapan tek türdür.
c) Elektron mikroskobik incelemelerde 3 tip partiküle rastlanmıştır; Dane partikülü, Küresel
partiküller, Tübüler partiküller
d) Tamamen çift sarmallı DNA virüsüdür.
e) Uzun sarmal S,C,X ve P kısaltmaları ile gösterilen dört değişik protein kodlayan nükleik asit
dizisi (Open reading frame:ORF)'ne sahiptir.
78. Tekrarlayan idrar yolu enfeksiyonunda alkali idrar ve hematüri varsa aşağıdaki bakterilerden
hangisinin araştırılması gerekir?
a) Proteus mirabilis
b) Citrobacter koseri
c) Klebsiella granulomatis
d) Enterobacter aerogenes
e) Escherichia coli
79. Et ve ıspanaklı garnitür yemeği takiben ertesi gün kanlı ishal ve karında kramplar ile acil servise
başvuran 18 yaşında öğrencide trombositopeni ve BUN artışı bulunmuştur. Aşağıdakilerden hangisi
olası etkendir?
a) Shigella flexneri
b) Enteroinvaziv Escherichia coli
c) Enterohemorajik Escherichia coli
d) Enteragregatif Escherichia coli
e) Campylobacter jejuni
80. Aşağıdakilerden hangisi " yeni doğan ve 0-5 yaş arası çocuklarda,morbidite ve mortalitaye neden
olan ishalli hastalıkların büyük bir kısmının etkenidir. İnkübasyon periyodu 1-4 gün olup, tipik
semptomları; ateş, karın ağrısı, kusma ve diyaredir" tanımının cevabıdır?
a) Rotavirus
b) Norovirus
c) Enterik Adenovirus
d) Astrovirus
e) Picobirnavirus
81. Aşağıdaki ifadelerden hangisi Ascaris lumbricoides için doğru değildir?
a) Erişkini insan ince bağırsağında yerleşen en uzun nematodtur
b) Heteroksen bir parazit olup insanda karaciğer ve akciğeri içeren bir göç yapar
c) Döllenmiş ve döllenmemiş yumurtaların dışkıda görülmesiyle tanı konulur
d) Yumurtaların olgunlaşması için toprağa ulaşmaları gerekir
e) İleus, invajinasyon, apandisit, peritonit gibi klinik tablolara neden olabilmektedir
82. Aşağıdaki nematodlardan hangisi sivrisinek türleriyle insana bulaşarak elefantiyaza neden olur?
a) Enterobius vermicularis
b) Necator americanus
c) Oncocerca volvulus
d) Loa loa
e) Wuchereria bancrofti
83. Norovirus ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Epidemik viral gastroenteritin en önemli nedenidir.
b) Şebeke suyundaki klor miktarı virüs eliminasyonu için yeterlidir.
c) Calicivirus ailesinin bir üyesidir.
d) Hastalığın başlaması için 10 virion yeterlidir (Düşük enfeksiyöz doz).
e) Norovirus enfeksiyonu kış aylarında daha sık görülür.
84. Aşağıdakilerden hangisi Ülkemizde en yaygın olarak görülen HCV genotipidir?
a) HCV genotip lb
b) HCV genotip 2
c) HCV genotip 3 a
d) HCV genotip 4b
e) HCV genotip 6
85. Hepatit A virüsünün özellikleri hakkında aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) HAV, pikornavirus ailesinden küçük bir RNA virüsüdür.
b) Birden fazla serotipi vardır.
c) 121 °C'de 20 dakikada otoklavda inaktive olur.
d) Yüzeyler %10'luk çamaşır suyuyla silinirse dezenfekte edilmiş olur.
e) HBV ya da diğer hepatit virusları ile çapraz reaksiyon göstermez
86. Aşağıdaki viruslardan hangisinin Histo-kan grubu antijenlerini ( Histo-blood group
antigen (HBGA)) reseptör olarak kullandığı düşünülmektedir?
a) Rhinovirus
b) Norovirus
c) Poliovirus
d) HIV
e) Koksakivirus
87. Aşağıdaki ifadelerden hangisi Echinococcus granulosus için doğru değildir?
a) Metasestodları insanda uniloküler kist hidatik hastalığına neden olur
b) Kistin dış yüzeyinde çimlenme kapsüllerini ve kist sıvısını oluşturan germinal membran
bulunur
c) Erişkin parazit son konak köpek ve köpekgillerin ince bağırsağında yaşar
d) Ara konakları koyun ve sığırlar olup, insan rastlantısal ara konaktır
e) Kist sıvısı genellikle steril olup, oldukça antijenik olan protein karışım içerir
88. Aşağıdakilerden hangisi ülkemizde ve dünyada çok yaygın görülen, Chromista aleminde
Stramenofil olarak sınıflandırılan, 17 alttürü bulunan ve yüksek genetik çeşitliliğe sahip bir intestinal
protozoondur?
a) Balantidium coli
b) Cryptosporidium parvum
c) Giardia intestinalis
d) Blastocystis sp.
e) Cyclospora cayetanensis
89. 44 yaşındaki İsveçli mühendis Hindistan’da bulunduğu bir toplantıda sulu ishal şikayeti ile
hastaneye başvurmuştur. Gaita kültüründe laktoz pozitif, üreaz negatif, indol pozitif, ısıya duyarlı
enterotoksini olan bakteri üretilmiştir. Aşağıdakilerden hangisi en olası etkendir?
a) Enteropatojenik Escherichia coli
b) Enterotoksijenik Escherichia coli
c) Enteragregatif Escherichia coli
d) Enterobacter aerogenes
e) Shigella flexrıeri
90. Aşağıdakilerden hangisi invaziv intestinal amebiyaza neden olur?
a) Endolimax nana
b) Entamoeba hartmanni
c) Entamoeba histolytica
d) Entamoeba coli
e) Entamoeba gingivalis
91. Hepatit C virüsünün virolojik özellikleri hakkında aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) İlk tesbit edildiğinde "nonA nonB" virüsü olarak tanımlanmıştır.
b) Kronik hepatit, siroz ve hepatosellüler karsinomaya neden olmaktadır.
c) HCV izolatları ile yapılan sekans çalışmaları sonucunda tüm dünyada en az altı majör HCV
genotipi tespit edilmiştir,
d) En büyük DNA viruslarındandır.
e) Genotip 1b tüm genotipler arasında tedaviye en fazla direnç gösteren ve prognozu en kötü
olan grubu temsil etmektedir.
92. Aşağıdakilerden belirteç çiftlerinden hangisi bağırsak T lenfositlerinin aktivasyon belirtecidir?
a) CD4, CD3
b) CD8, CD3
c) CD25, CD69
d) CD45RA, CD45RO
e) CD56, CD11b/c
93. Bağırsak immün sistemi içerisinde Goblet hücreleri, Paneth hücreleri ve İntraepithelial lenfositler
(IEL) hangi katmanda yer alırlar?
a) Peyer plakları
b) Epitel tabaka
c) Lamina propria
d) Muscularis tabakası
e) Appendiks
94. Üst gastrointestinal sistemin floroskopik değerlendirmesi (Özefagus-mide-duodenum grafileri),
gastrik tümörlerin hangi radyolojik özelliğini belirlemede tek başına yeterli değildir?
a) Gastrik duvar rijiditesi
b) Mukozal düzensizlikler
c) Komşu organ invazyonu
d) Lümen anormallikleri
e) Ülserasyonlar
95. Aşağıdakilerden hangisi ‘Gangrenöz akut kolesistit’in karakteristik BT bulgularından değildir.?
a) Safra kesesi duvarında gaz
b) Safra kesesi duvarında kontrastlanmama
c) İntarlüminal membranlar
d) Perikolesistik sıvı
e) Taşa ait akustik gölgelenme
96. Akut pankreatit olgularının tanı ve takibinde en değerli radyolojik yöntem aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Anjiiografi
b) Direkt abdominal grafi
c) İntravenöz pyelografi
d) Ultrasonografi
e) Bilgisayarlı Tomografi
97. Aşağıdakilerden hangisi baryumlu kolon incelemesi tekniği içinde yer almaz?
a) İşlem öncesinde kolon temizliğine gerek yoktur.
b) Çift kontrastlı inceleme için ayrıca hava verilir.
c) Rektal tüp aracılığı ile tüm kolon segmentleri baryum sülfat ile doldurulur.
d) Çift kontrastlı inceleme mukozal detay hakkında bilgi verir.
e) Tüm kolonun ve farklı segmentlerinin ayrı ayrı grafileri alınır
98. Aşağıdaki görüntüleme modalitelerinden hangisi akut kolesistitin tanı ve takibinde en değerli
yöntemdir?
a) Anjiografi
b) Direkt abdomen grafisi
c) İntravenöz pyelografi
d) Ultrasonografi
e) Bilgisayarlı Tomografi
99. Nükleer tıp bölümünde karaciğer safra sisteminin incelenmesinde kullanılan hepatobiliyer
sintigrafiye ilişkin klinik endikasyonlar arasında aşağıdaki ifadelerden hangisi bulunmaz?
a) Akut ve kronik kolesistit tanısı ve ayırıcı tanısı
b) Karaciğer dışındaki safra yolları obstrüksiyonun karaciğer içindeki obstrüksiyondan ayrımı
c) Doğumsal safra yolu tıkanıklığı ve bilier atrezi ile yenidoğan hepatitinin ayırıcı tanısı
d) Karaciğerde safra kanalı tümöründen diğer alanlara metastaz tanısı ve takibi
e) Karaciğer ve safra sisteminin komplikasyonlu cerrahilerinde (safra sızıntısı) takibi
100. Türkiye' de 2016 yılında ilkokul 2.sınıf öğrencilerinde (72-120 ay) yapılan Çocukluk Çağı
Şişmanlık Araştırması COSI-TUR 2016 araştırma sonuçlarına göre şişman (obez) olarak saptanan
çocukların yüzdesi aşağıdakilerden hangisidir?
a) 1.5
b) 2.3
c) 5.3
d) 9.9
e) 14.6
101.