dcbddcaccdcabaebedecbcbbdecabcceabeadcbadbaeebdcababcccccbdedddcebbacedbbeaededcdcbcdeeddddecdeecddb
1. Zon 3 "perisantral bölge"de sinüzoidal konjesyon ve hepatosellüler atrofi, aşağıdaki patolojilerden
hangisinde beklenen bir histoloji değildir?
a) Sağ kalp yetmezliği
b) Sinüzoidal obstrüksüyon sendromu
c) Hepatik ven trombozu
d) Hepatik arter trombozu
e) Intrahepatik portal ven trombozu
2. Bir süredir hareket bozukluğu şikayeti olan 26 yaşındaki erkek hastanın göz muayenesinde
anormallik ve laboratuar taramasında karaciğer enzimlerinde yükseklik saptanmıştır. Yapılan
karaciğer biyopsisinin histolojik incelemesinde yağlanmanın eşlik ettiği kronik hepatit ve periportal
fibrozis görülmüştür. Aşağıdakilerden hangisi olası tanıyla ilişkilidir?
a) Yüksek serum demir seviyesi
b) Hepatositlerde d.PAS (+) globüller
c) Düşük serum serüloplazmin seviyesi
d) Hepatositlerde Prusya mavisi (+) granüller
e) Kanda yüksek bakır seviyesi
3. Aşırı dozda asetaminofen alan 24 yaşındaki kadın hastada serum ALT seviyesi 4800 U/L olarak
saptanır. Aşağıdakilerden hangisi bu hastanın karaciğerinde görülmesi beklenen en olası
zedelenmedir?
a) Safra duktus kaybı
b) Perivenüler zondan başlayıp masif nekroza ilerleyen hepatosellüler zedelenme
c) Diffüz mikroveziküler steatoz
d) Kronik interfaz aktiviteli hepatit
e) Hemorajik nekroz
4. Aşağıdakilerden hangisi Lynch sendromu için yanlıştır?
a) Otozomal dominanttır
b) Multipl kolorektal karsinomlar görülür
c) Kadınlarda endometrium kanseri gelişme riski mevcuttur
d) Çoğunda DNA eşleşmelerinin tamir genlerinden APC ve KRAS germline mutasyonları
görülür
e) Kolon kanseri sıklıkla sağ kolonda lokalizedir
5. Aşağıdakilerden hangisi saçlı (Hairy) lökoplaki için yanlıştır?
a) HIV(+) kişilerde görülür
b) %20 olgu immünsüpresyon tedavisi almış kişilerdir
c) Dilin lateral sınırında görülür
d) Histopatolojik olarak ağır displazik skuamöz epitel ile karakterlidir
e) EBV ile ilişkili lezyonlardır
6. Helikobakter Pilori enfeksiyonu için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Warthin-Starry gümüş boyası ile gösterilebilirler
b) Kronik gastritin en sık nedenidir
c) Gastrik mukozayı invaze ederek inflamatuar ve immün yanıta neden olurlar
d) Peptik ülser gelişimine neden olabilirler
e) Gastrik mukozada yüzey ve boyun bölgesindeki epitel hücrelerinin üzerini kaplayan mukus
içerisinde toplanırlar
7. Kaşıntı şikayeti olan 49-yaşındaki kadın hastanın fizik muayenesinde ağrılı olmayan hepatomegali
, laboratuar testlerinde serumda ALP ve GGT yüksekliği ve antinükleer antikor (ANA) pozitifliği
saptanmıştır. Hastanın total bilirübini normaldir. Aşağıdaki 'ikili' şıklardan hangisi sırasıyla olası
hastalık tanısında 'ek bir laboratuar test ve karaciğerdeki histoloji' için en uygunudur?
a) Antimitokondrial antikor (AMA) - portal inflamasyon ve küçük çaplı safra duktuslarında
destrüktif kolanjit
b) Anti - smooth muscle antikor- interfaz aktiviteli kronik hepatit
c) p-ANCA- intrahepatik safra duktusları etrafında konsantrik fibrozis
d) Yüksek serum IgG - lobüler konfluent nekroz
e) Yüksek trigliseridler- kanaliküler safra tıkaçları
8. En sık parotisde görülen, infiltratif gelişim gösteren, histolojik olarak skuamöz, mukus salgılayan
hücreler ve intermediate hücrelerle döşeli adalar, kordonlarla karakterli malign tümör aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Adenokarsinom
b) Skuamöz hücreli karsinom
c) Mukoepidermoid karsinom
d) Asinik hücreli karsinom
e) Taşlı yüzük hücreli karsinom
9. Helikobakter Pilori gastriti için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) En sık antrumda lokalizedir
b) Pangastrite neden olabilir
c) Gastrik mukozada lamina propriada yoğun makrofaj infiltrasyonu ve intraepitelyal makrofaj
infiltrasyonu karakteristik bulgusudur
d) Gastrik mukozada germinal merkezler içeren lenfoid agregatlar mevcuttur
e) Goblet hücreleri ve absorbtif hücrelerinin varlığı ile karakterize intestinal metaplazi gelişebilir
10. Eozinofilik özofajit için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Genellikle proton pompa inhibitörü tedavisine cevapsızdır
b) Çocuklarda yeme sorunları ve reflü benzeri semptomlar oluştururlar
c) Hastaların büyük kısmı atopiktir
d) Histopatolojik olarak gastroözofageal bileşkede epitelde bir büyük büyütme alanında 2-3
eozinofil lökosit infiltrasyonu görülür
e) Çocuklarda daha sıktır
11. Üst solunum yolu enfeksiyonu olan 3 yaşındaki kız çocuğunda ateş için verilen aspirin sonrası
koma gelişir. Fizik muayenesinde skleralarda sararma, papilla ödemi ve hepatomegali, laboratuar
testlerinde serum AST ve total bilirubin yüksekliği saptanır. Hastanın karaciğerinde aşağıdaki
histolojik bulgulardan hangisinin görülmesi en olasıdır?
a) Apoptotik cisimler
b) Portal alanlarda lenfositik infiltrasyon
c) Diffüz mikroveziküler steatoz
d) Mallory cisimcikleri
e) Diffüz balonlaşma
12. Konjenital retinal pigment epitelinde hipertrofi aşağıdakilerden hangisi ile ilişkilidir?
a) Klasik familyal adenomatosiz poliposiz sendromu
b) Cronkhite Canada sendromu
c) Cowden sendromu
d) Peutz-Jeghers sendromu
e) Jüvenil poliposiz sendromu
13. Çölyak hastalığı için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Intraepitelyal lenfositoz
b) Villus ve kript atrofisi
c) Anti-doku transglutaminaz antikor üretimi
d) Anti-deamide gliadin antikor üretimi
e) Anti-endomisyum antikor üretimi
14. Akut apandisit için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Tanı için mukozada nötrofil lökosit infiltrasyonu görülmesi gereklidir
b) En sık adolesanlarda ve genç erişkinlerde görülür
c) Fekalit nedeniyle gelişebilir
d) Oxyuriasis vermicularis nedeniyle gelişebilir
e) Olguların %50-80'I luminal obstrüksyon nedeniyle gelişmektedir
15. On yıldır oral kontraseptif kullanım hikayesi olan 28 yaşındaki kadın spor yaparken akut
başlayan karın ağrısı ve baş dönmesi ile acile başvurur. Fizik muayenesinde hipotansiyon ve
abdominal şişkinlik (distansiyon) saptanır. Cerrahi olarak yapılan incelemede abdominal kavitede
kanama görülür. Aşağıdaki karaciğer patolojilerinden hangisi bu hastadaki intraabdominal
kanamanın en olası nedenidir?
a) Portal veni invaze eden hepatosellüler karsinom
b) Nodüler rejeneratif hiperplazi
c) Dekompanse siroz
d) Rüptüre amip absesi
e) Rüptüre hepatosellüler adenom
16. İskemik Barsak Hastalığı için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Watershed bölgeleri iskemiye daha duyarlıdır
b) Akut arteriyel trombosis sonucu mukozal enfarktüs gelişir
c) İskemik hasarın akut döneminde psödomembran oluşumu görülebilir
d) Hastalığın dağılımı segmenterdir
e) Mukoza kanamalı ve sıklıkla ülseredir
17. Mikrosomal trigliserid transfer proteini mutasyonu nedeniyle trigliseridden zengin lipoproteinlerin
salgılanamaması ile transepitelyal transport defekti ile karakterli hastalık için aşağıdakilerden hangisi
yanlıştır?
a) Otozomal resesiftir
b) Klinik olarak büyüme-gelişme geriliğine neden olur
c) Steatore ile karakterlidir
d) Plazma membranlarında lipid defektleri görülür
e) Villus atrofisi ve intraepitelyal nötrofil infiltrasyonu görülür
18. Uzun zamandır alkol kullanım öyküsü olan 56 yaşındaki erkek hasta kronik epigastrik ağrı, gaz ve
steatore ile birlikte olan kronik şikayetleriyle başvurur. Fizik muayenesinde kas kaybı, karında
şişkinlik, abdomen radyolojik incelemesinde peripankreatik bölgede içi boş gözüken, kalsifiye kistik
yapılar saptanmıştır. Lezyondan alınan biyopsinin histolojisinde fibrotik dokuyla çevrelenmiş yağ
nekrozu görülmüştür. Aşağıdakilerden hangi ikili sırasıyla hastalığın ve lezyonun tanısı için en
olasıdır?
a) Akut pankreatit - abse
b) Akut pankreatit - kanama
c) Kronik pankreatit - müsinöz kist
d) Kronik pankreatit - psödokist
e) Kronik pankreatit - ödem
19. Siroza ilişkin aşağıdaki cümlelerden hangisi doğru değildir?
a) Fibröz septalar ve rejenerasyon nodülleri karaciğerin bütününde saptanmalıdır.
b) Tüm sirozlar kronik karaciğer yetmezliği ile sonuçlanmaz.
c) Kollajen sentezi esas olarak, ya nekroinflamasyon ya da direkt toksik etki ile uyarılan stellat
hücre transformasyonuyla oluşur.
d) Fibrozisin geilemesi (regresyonu) portal hipertansiyon ve hepatosellüler karsinom gelişme
riskini dışlamaz.
e) İnce septalar ve büyük rejenerasyon nodülleri ile karakterize sirozlar şiddetli (ağır) portal
hipertansiyonla korelasyon gösterirler
20. Aşağıdaki kolesistit morfolojik tiplerinden hangisi safra kesesi kanseriyle sık birliktelik gösterir?
a) Gangrenöz kolesistit
b) Ksantogranülomatöz kolesistit
c) Porselen kese
d) Atrofik, şeffaf kese --- hidrops
e) Süpüratif kolesistit
21. Otoimmün kronik atrofik gastritli bir hastada korpusta çok sayıda en büyüğü 10mm çapında
polipoid kitlelerden alınan biyopsilerde monoton, dar sitoplasmalı, yuvarlak nukleuslu, mitoz
içermeyen hücrelerin adalar, trabeküller dizilimi ile karakterli lezyonda aşağıdaki
immünhistokimyasal marker'lardan hangisi pozitiftir?
a) CD117
b) Sinaptofizin
c) CD31
d) CD43
e) Von Willebrand faktör
22. Otuz yıldır alkol ve sigara kullanan 68 yaşındaki erkek hasta bilinmeyen bir nedenle ölür.
Aşağıdaki fotoğraf hastadan otopside çıkarılan karaciğere aittir. Aşağıdakilerden hangisi
karaciğerdeki bu görünümün en olası nedenidir?
a) Alkole bağlı siroz
b) Multifokal hepatosellüler karsinom
c) Akciğerdeki karsinomdan karaciğere metastaz
d) Erken intrahepatik hematojen yayılım gösteren hepatosellüler karsinom
e) Akciğerdeki primer infeksiyondan metastatik abseler
23. Echinococcus granulosus'un neden olduğu kist hidatik hastalığında en çok tercih edilen ilaç
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Klorokin
b) Albendazol
c) Emetin
d) Metronidazol
e) İvermektin
24.Peptik ülser tedavisinde kullanılan, parietal hücreler üzerindeki EP3 reseptörleri aracılığı ile bazal,
nokturnal ve uyarılmış asid salgısını azaltarak etki gösteren ilaç aşağıdakilerden hangisidir?
a) Pirenzepin
b) Mizoprostol
c) Lansaprozol
d) Karbenoksolon
e) Sükralfat
25. Akut zehirlenme tedavisinde kullanılan, etkisini kemoreseptör tetikleyici bölgedeki D2
reseptörleri direkt olarak uyarmasına bağlı olarak gösteren emetik etkili ilaç aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Metoklopramid
b) Prometazin
c) Skopolamin
d) Apomorfin
e) Difenhidramin
26. Aşağıdakilerden hangisi asemptomatik intestinal amibiyazis tedavisinde kullanılabilen luminal
etkili amibisiddir?
a) Klorokin
b) Albendazol
c) Emetin
d) Pirantel pamoat
e) Diloksanid furoat
27. Peptik ülser tedavisinde kullanılan, kolesistokinin B reseptör antagonisti olması nedeniyle
gastrin'in asid salgılatıcı etkisini bloke eden ilaç aşağıdakilerden hangisidir?
a) Simetidin
b) Oktreotid
c) Proglumide
d) Omeprazol
e) Pirenzepin
28. Antiemetik olarak kullanılan, Aprepitant'ın etki mekanizması aşağıdakilerden hangisidir?
a) NK1 reseptör antagonisti
b) D1 reseptör antagonisti
c) CB1 reseptör agonisti
d) 5HT3 reseptör antagonisti
e) 5HT4 reseptör agonisti
29. Kronik kabızlık tedavisinde kullanılan, ince barsaktaki Tip 2 klorür kanallarını uyararak etki
gösteren ilaç aşağıdakilerden hangisidir
a) Alvimopan
b) Lubiproston
c) Bisakodil
d) Dantron
e) Dokuzat sodyum
30. Böbrek yetmezliğine bağlı olarak gelişebilen hiperfosfatemi tedavisinde kullanılan antasid ilaç
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Sodyum bikarbonat
b) Magnezyum bileşikleri
c) Aluminyum bileşikleri
d) Omeprazol
e) Famotidin
31.Aşağıdakilerden hangisi karaciğer hastalıklarında paternin kronik olup olmadığını ve sentez
fonksiyonunu değerlendirmede kullanılan biyokimyasal testtir?
a) AST
b) ALT
c) Albumin
d) GGT
e) LDH
32. Aşağıdakilerden hangisi karaciğerdeki hücresel hasarı göstermek için kullanılan biyokimyasal
testlerden değildir?
a) Mitokondriyal AST
b) ALT
c) Sitoplazmik AST
d) ALP
e) Albumin
33. Bilirubin metabolizması ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Kandaki unkonjuge bilirubinin kaynağının çoğu myoglobindir
b) Unkonjuge bilirubin albümine bağlı olarak taşınır
c) Konjugasyonu sağlayan enzim UDP-Glukuronil Transferaz'dır
d) Konjuge bilirubin suda çözünebilir özelliktedir
e) Unkonjuge bilirubin karaciğerde konjuge edilir
34. Aşağıdakilerden hangisi karaciğer hasarının alkole bağlı olduğunu düşündüren biyokimyasal
parametredir?
a) LDH
b) GGT
c) ALT
d) Albumin
e) PT
35. Peptik ülser ve Gastritislerde aşağıdakilerden hangisi görülmez (yanlıştır).
a) Asit İlişkili Gastrik ve Duodenal Hastalıklar;Gastrik inflamasyon (Gastrit), Duodenal
inflamasyon (duodenit), Gastrik Ülser, Duodenal Ülserdir.
b) Gastrit ve Peptik Ülser Etiyolojisinde; Helicobacter pylori enfeksiyonu, NSAİİ,
Kortikosteroid/Sitotoksik ilaçlar, Alkol, sigara, stres (gibi irritanlar), Hiperasidite,
hipergastrinemi, hızlanmış gastrik, boşalma gibi faktörler rol oynar.
c) Peptik ülser oluşumunda mide savunma sisteminde yetersizlik veya (endojen-eksojen)
saldırgan faktörlerde artış söz konusudur. Mide ünserinde genellikle asit sekresyonu
normaldir, ancak savunma güçleri zayıfladığı için ülser gelişmiştir. Duodenum ülserinde ise
artmış asit sekresyonu vardır.
d) H.pylori enfeksiyonu olan bireylerin sadece %10-20'sinde peptik ülser gelişir. Duodenal ülseri
olanların yaklaşık %95'i, mide ülseri olanların ise yaklaşık %80'inde Hp pozitiftir.
e) Gastritislerde mide mukozasındaki inflamasyon nötrofilik ise kronik, mononikleer hücreleri
de içeriyosa akut (lenfosit, monosit, plazmosit, makrofaj) olarak tanımlanır. İnflamasyona
epitel dejenerasyon ve rejenerasyonu eşlik etmez.
36. Akalazya tanısı alan hastaya tedavi seçenekleri içerisinden, medikal tedavi veya alt özofagus
sfinkterinin pneumotik dilatasyonu yada cerrahi özofagokardiomiyotomi (Heller Ameliyatı)
seçeneklerinden biri uygulanarak yapılan dilatasyondan sonra uzun dönemde prognozun en iyi
tahmini için aşağıdaki testlerden hangisi uygulanmalıdır?
a) Bazal alt özofagus sfinkter basıncının ölçülmesi.
b) Mide kardia çapının radyolojik olarak belirlenmesi.
c) Özofagus gövde çapının radyografik olarak belirlenmesi.
d) Özofagusun sintigrafik yöntemle boşalma süresinin tayini.
e) Üst abdominal komputorize tomografik incelemesi.
37. Aşağıdakilerden hangisi osmotik ishale neden olmaz?
a) Mannitol
b) Sorbitol
c) Laktuloz
d) Enterotoksinler
e) Magnezyum sülfat
38. Malabsorbsiyon için aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Açık renkli, yağlı ve kötü kokulu dışkılamaya neden olabilir
b) İnce barsakta aşırı bakteriyel çoğalma malabsorbsiyona neden olabilir
c) İdrarda oksalat miktarı genellikle azalır
d) Protrombin zamanında uzamaya neden olabilir
e) İnce barsaklarda mukozal hasar olmadan da malabsobsiyon gelişebilir
39. Aşağıdakilerden hangisi hepatik ensefalopatiyi tetikleyenici faktölerden değildir?
a) Spontan bakteriyel peritonit
b) Hipersplenizme bağlı anemi
c) Sedatiflerin kullanımı
d) Gastrointestinal sistem kanaması
e) Kabızlık
40. Aşağıdakilerden hangisi sekretuvar ishalin özelliklerinden değildir?
a) Açlıkla düzelir
b) Osmotik gap < 50 mOsm/kg
c) Dışkı pH'sı normale yakındır
d) Dışkı osmolaritesi plazma osmolaritesine yakındır
e) Genellikle hipokalemi ve/veya hiponatremi eşlik eder
41. Aşağıdakileren hangisi kronik hepatit C enfeksiyonunda hastalığın doğal seyrini olumsuz
etkileyen faktörlerden değildir?
a) Alkol kullanımı
b) Eşlik eden hepatit B enfeksiyonu
c) Obezite
d) Karaciğerde hemanjioma varlığı
e) Karaciğerde Fe birikimi
42. Gastrointestinal sistem kanaması ile ilgili aşağıdakilerden hangisin yanlıştır?
a) Endoskopi tanı ve tedavide yararlıdır
b) Divertiküler kanama karın ağrısı ile beraberdir
c) Peptik ülser GİS kanamasının en sık nedenidir
d) Hematemez varlığı üst GİS kanamayı gösterir
e) Ortostatik hipotansiyon, aşırı kan kaybının en doğru noninvaziv göstergesidir
43. Melenanın en sık nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
a) Peptik ülser
b) Özofagus varis
c) Mallory-Weiss Sendromu
d) Dieleufoy lezyonu
e) Anjiodisplazi
44. Şiddetli bulantı kusma sonrası üst GİS kanama bulguları ile acile başvuran 45 yaşında erkek
hastanın anamnezinde daha önce GİS kanama geçirmediği, gastrik yakınmasının olmadığı, düzensiz
NSAID kullandığı, ailede peptik ülser öyküsü olduğu ve gece aşırı alkol aldığı öğreniliyor. Bu
kanamanın en olası nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
a) Gastrik ülser
b) Özofagus varisi
c) Duodenal ülser
d) Hemorajik gastrit
e) Mallory-Weiss sendromu
45. Aşağıdaki terminolojilerden hangisi Pankreas başı ve Periampuller kanserlerde görülen "palpabl
safra kesesi" için kullanılır?
a) Trousseau belirtisi
b) Blummer Rafı (shelf )
c) Virchow belirtisi
d) Sister Mary Joseph belirtisi
e) Courvoisier-Terrier belirtisi
46. Aşağıdakilerden hangisi siroza bağlı portal hipertansiyon patofizyolojisinde çok önemli rol
oynayan moleküldür?
a) Endothelin-1
b) Nitrik oksid
c) Anjiotensin
d) Prostasiklin
e) Serotonin
47. Peptik ülser hastalığının komplikasyonlarından olmayan hangisidir?
a) Kanama
b) Obstrüksiyon
c) Perforasyon
d) Psödokist
e) Penetrasyon
48. Aşağıdakilerden hangisi gastrointestinal sistemin organik hastalığına bağlı ağrının
özelliklerindendir?
a) Genellikle ağrıya kilo kaybı eşlik etmez
b) Genellikle ağrı uykudan uyandıran tarzda değildir
c) Ağrı akut başlangıçlı ve persistandır
d) Ağrıya genellikle anemi eşlik etmez
e) Ağrı defekasyon sonrası hafifler
49. Aşağıdakilerden hangisi siroz için doğrudur?
a) En sık nedeni etil alkol, hepatit B ve C'dir
b) Sirozların çoğunluğu mikronodüler tipdir
c) Portal hipertansiyon sirozun nadir komplikasyonlarındandır
d) Hepatosellüler karsinom sadece sirotik parankim zemininde gelişir
e) Siroz tanısı için karaciğer biyopsisi gereklidir
50. Aşağıdakilerden hangisi gastroözofagiyal reflü hastalığı açısından doğru değildir?
a) Tedavi kesilen hastaların çoğunda ilerleyen dönemlerde nüks görülür
b) Reflü tanısında en duyarlı test baryumlu özofagus grafisidir.
c) Proton pompası inhibitörü grubu ilaçlar kahvaltıdan 30 dk önce alınmalıdır
d) Reflü hastalarına endoskopi yapıldığında hastaların çoğunluğunda özofajit görülmez.
e) Geçici alt özofagiyal sfinkter gevşemesi (TLESR) özellikle hafif olgularda en sık görülen
reflü mekanizmasıdır.
51. Acil servise başvuran ve medikal tedavi ile durumu stabilize edilen üst GİSkanamalı bir hastada,
devam eden kanama bulguları mevcuttur. İlk yapılması gereken tetkik aşağıdakilerden hangisidir?
a) Özofagogastroduodenoskopi
b) Kolonoskopi
c) Anjiografi
d) İndium sintigrafisi
e) Tanısal laparotomi
52. Aşağıdakilerden hangisi yansıyan ağrı nedeni değildir?
a) Bazal lob pnömoni
b) Apandisit
c) İnferiyor miyokardiyal enfarktüs
d) Pulmoner enfarktüs
e) Subdiyafragmatik abse
53. Hiçbir bilinen hastalığı olmayan 40 yaşında bayan, kaşıntı- halsizlik yakınması ile size
başvuruyor. Laboratuvar testlerinde alkalen fosfataz ve GGT normalin 5 katından fazla, total
bilirubin: 3, direkt bilirubin 2, AST ve ALT normalin 2 katı artmıştır. AMA-M2 pozitifliği ve ANA
negatifliği saptanıyor. Bu hastada en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir?
a) Otoimmün hepatit
b) Primer sklerozan kolanjit
c) Primer biliyer siroz (kolanjit)
d) Ilaç ilişkili kolestaz
e) Otoimmün kolanjiopati
54. Aşağıdaki hasalıklardan hangisinde zeminde başka etyolojik faktörler olmadan ve karaciğer
parankim hasarı (siroz bulguları) olmaksızın hastalığın doğal seyri esnasında hepatosellüler kanser
geliştirme riski diğerlerine göre daha yüksektir?
a) Primer biliyer kolanjit (siroz)
b) Otoimmün kolanjiopati
c) Kronik hepatit B enfeksiyonu
d) Kronik hepatit C enfeksiyonu
e) Hemokromatozis
55. Dubin-Johnson sendromu ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Serum ve bilier safra asit konsantrasyonu normaldir, kaşıntı görülmez.
b) Karaciğerde siyah pigment bulunur.
c) Kolestazis ile seyreder.
d) Karaciğer fonksiyonları normaldir.
e) Konjuge hiperbilirubinemiye neden olur
56. Aşağıdaki ishal sebeplerinden hangisinde dışkıda lökosit beklenen bir bulgu değildir?
a) Şigellaya bağlı kolit
b) CMV'ye bağlı kolit
c) Fonksiyonel barsak hastalığı
d) Ülseratif kolit
e) Antibiyotik ilişkili kolit
57. İshalle ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Akut ishallerin nedeni genellikle enfeksiyöz iken kronik ishallerde non-enfeksiyöz nedenler
daha ön plandadır
b) İnce barsak tipi ishaller daha yüksek hacimli, kolonik tip ishaller ise daha düşük hacimli
dışkılama ile prenzente olurlar
c) İrritable barsak sendromu dışkı miktarında belirgin artış ile prezente olur
d) Gelişmekte olan ülkelerde kronik ishal nedeni ön planda enfeksiyöz iken gelişmiş ülkelerde
non-enfeksiyöz nedenler ön plandadı
e) Gastrointestinal motilitenin azalması da kronik ishal nedenlerindendir
58. Yaşlı bir erkek hasta ani masif rektal kanamayla acil servise başvuruyor. Bu hastadaolası tanınız
nedir?
a) Kolon polipleri
b) Divertikülozis
c) Ülseratif kolit
d) Divertikülit
e) Kolon kanseri
59. Aşağıdakilerden hangisi Primer Motilite bozukluklarında Akalazya da görülmez?
a) Akalazyada iki temel patoloji vardır; LES (alt Özofagus basıncında) artış ile inkomplet
releksasyon (Sfinkterin gevşemesi) ve 2/3 alt Özofagus gövdesinin Aperistaltik (Peristalizmin
olmaması)
b) Akalazyada en temel iki tedavi yöntemi; Pnomotik Dilatasyon veya (özofago-Kardiyo)
Miyotomidir.(nişsen fundoplikasyon ameliyatı)
c) Özofagus gövde çapı radyolojik (x-Ray) olarak belirgin genişlemiştir.
d) Katı ve sıvı gıdalara karşı gelişen Disfaji görülmez.
e) Aklazyada gelişebilen nokturnal regütasyona bağlı olarak; Öksürük, Kronik Aspirasyon,
tekrarlayan Pneumoniler, Wheezing gibi komplikasyonlar gelişebilir
60. Kronik hepatit B enfeksiyonu ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Yeni doğan döneminde vertikal yolla kazanılan akut hepatit B enfeksiyonunda yaklaşık %95
kronisite söz konusudur.
b) Erişkin dönemde kazanılan akut hepatit B enfeksiyonu yaklaşık % 95 oranında spontan
iyileşme gösterir
c) Kronik hepatit B enfeksiyonu takip eden yıllar içerisinde kompanse siroza ilerleyebilir
d) Kronik hepatit B enfeksiyonu takip eden yıllar içerisinde inaktif Hepatit B formuna
gerileyebilir
e) İnaktif hepatit B formunda hepatit B açısından bulaşıcılık riski yoktur
61. Aşağıdaki durumlardan hangisinde hepatomegali mekanizması konjesyon değildir?
a) Sağ kalp yetmezliği
b) Venookluziv hastalık
c) İnferior vena cava'da web
d) Portal vende trombüs
e) Budd Chiari sendromu
62.Sağlıklı beslenme ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Besinsel dengesizliklerin (eksiklik/fazlalık) büyüme ve gelişme sürecini en fazla etkilediği
dönem ilk 2 yıldır.
b) Beslenmenin yeterli olduğu çocukların yaşına uygun büyüme ve gelişme göstermesi ile
değerlendirilir.
c) Çocukların besin öğelerine gereksinimleri yaşa göre farklılık gösterir.
d) Enerji kaynağı olarak 1 gr yağ yaklaşık 4 kcal, 1 gr karbonhidrat yaklaşık 9 kcal, 1 gr protein
ise yaklaşık 4 kcal enerji sağlar.
e) Dengeli bir diyette günlük enerjinin yaklaşık %50'si karbonhidrat, %35 yağ, %15 proteinden
sağlanmalıdır.
63. Dengeli bir diyette bulunması gereken temel besin maddelerinden yağ, karbonhidrat ve proteinler
için aşağıdaki bilgilerden hangisi yanlıştır?
a) Diyetteki enerjinin yetersiz kalması durumunda protein enerji yapımında kullanılır.
b) Yağlar diyetin lezzetine katkıları vardır ve yağda eriyen vitaminlerin emilimini sağlarlar.
c) Karbonhidratların kan şekeri üzerindeki etkilerini gösteren en önemli parametre glisemik
indekstir.
d) Diyetteki yağın büyük kısmını (yaklaşık %80) kolesteroller oluştur.
e) Linoleik ve linolenik asitler esansiyel yağ asitleri grubundandır
64. Hipersplenizm için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Portal hipertansiyonda görülebilir
b) Lipid depo hastalıklarında görülebilir
c) Trombositopeniye lökopeni eşlik etmesi şarttır
d) Kemik iliği incelemesinde megakaryositler artmıştır
e) Splenektomi sonrasında periferik kan tablosunun normale dönmesi beklenir
65. .Aşağıda sıralanan şıklardan hangisi akut visseral ağrı karakteri kapsamında yer almaz?
a) Diffüz yayılım
b) Yüksek eşiklilik
c) Kötü lokalizasyon
d) Yavaş adaptasyon
e) Süreklilik
66. Bir yansıyan ağrı işareti olan "Kehr Bulgusu" aşağıda sıralanan hangi patolojik durum sonucu
ortaya çıkar?
a) Akut kolesistit
b) Dalak rüptürü
c) Mezenterik iskemi
d) Aort anevrizması rüptürü
e) Sigmoid divertikül perforasyonu
67. Aşağıdaki amiplerden hangisi invaziv amebiyaza neden olan amip türüyle mikroskobik olarak
identiktir?
a) Entamoeba coli
b) Entamoeba dispar
c) Iodamoeba butschlii
d) Entamoeba hartmanni
e) Endolimax nana
68. Rotavirus; insan ve hayvanda hastalık yapar, A'dan G'ye kadar tipi vardır. İnsanda görülen en
yaygın rotavirus alt tipi hangisidir?
a) Rotavirus A
b) Rotavirus B
c) Rotavirus C
d) Rotavirus D
e) Rotavirus E
69. Çıplak ayakla toprakta yürüyen kişiler hangi helmint enfeksiyonu için risk taşırlar?
a) Enterobius vermicularis
b) Taenia saginata
c) Necator americanus
d) Trichuris trichiura
e) Wuchereria bancrofti
70. Karasineklerin ısırmasıyla enfekte larvalarıyla bulaşan, nehir körlüğü olarak da bilinen hastalığa
neden olan filaryal nematod aşağıdakilerden hangisidir?
a) Loa loa
b) Trichinella spiralis
c) Wuchereria bancrofti
d) Dracunculus medinensis
e) Oncocerca volvulus
71. Vibrio cholera ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Gastrik asiditesi normal olan bireylerde enfeksiyon oluşturmak için yüksek inokulum gerekir
b) O1 suşlarına karşı gelişmiş olan bağışıklık bireyi O139 suşlarına karşı korumaz
c) Yüksek pH'da (8.5-9.0) üreyebilir
d) 600C'de 15 dakika ısıtılmaya dirençlidir
e) Virgül şeklinde kıvrık bir bakteridir
72. En önemli klinik belirtisi perianal kaşıntı olan, çocukluk yaş döneminde daha yaygın görülen,
tanısında anal band yönteminin kullanıldığı nematod aşağıdakilerden hangisidir?
a) Entamoeba histolytica
b) Enterobius vermicularis
c) Taenia saginata
d) Necator americanus
e) Trichuris trichiura
73. Aşağıdaki hepatit viruslarından hangisi DNA virusudur?
a) HAV
b) HBV
c) HCV
d) HDV
e) HEV
74. Histo-kan grubu antijen ( Histo-blood group antigen=HBGA) ifadelenme paterni ile enfeksiyona
duyarlılık arasında ilişkinin olduğu düşünülen virus aşağıdakilerden hangisidir?
a) Picornavirus
b) Astrovirus
c) Adenovirus
d) Rhinovirus
e) Norovirus
75. Kreşte bakılan 5 yaşındaki erkek çocuğunda öncelikle sulu ishal başlamış takip eden 1-2 gün
içinde kanlı ishal, abdominal kramplar, tenesmus gelişmiştir. Laktoz, üre, sitrat ve triptofanı fermente
etmeyen olası etken aşağıdakilerden hangisidir?
a) Shigella flexneri
b) Enteroinvasive Escherichia coli
c) Enterohemorrhagic Escherichia coli
d) Enteraggregative Escherichia coli
e) Campylobacter jejuni
76. Salmonella konusunda aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Gram negatif, fakültatif anaerobik çomaklardır
b) Patogenezinde rol oynayan patojenisite adası I, invazyon proteinlerini ve tip III sekresyon
sistemini ifade eder
c) Patogenezinde rol oynayan patojenisite adası II, konak immün sisteminden kaçması için
gerekli proteinlerin ifadelenmesini sağlar
d) Vi antijenleri kapsüler polisakkaritler olup antifagositer özellik taşımaktadır.
e) MacConkey agarda laktozu fermente eden koloniler meydana getirip, üç şekerli demirli
besiyerinde dik ve yatık kısımda asit oluşturur
77. 72 yaşında kalça protez cerrahisi yapılan erkek hastada nozokomiyal pnömoni gelişmiştir. Balgam
kültüründe laktoz (+), sitrat (+), üre (+), indol (-), M koloni oluşturan gram negatif basil saptanmıştır.
Olası etken aşağıdakilerden hangisidir?
a) Proteus mirabilis
b) Citrobacter koseri
c) Enterobacter aerogenes
d) Klebsiella pneumoniae
e) Escherichia coli
78. Aşağıdakilerden hangisi flajellası olan bir protozoondur?
a) Blastocystis sp.
b) Cryptosporidium parvum
c) Cryptosporidium hominis
d) Cyclospora cayetanensis
e) Giardia intestinalis
79. Hepatit B virüsüne karşı aşılanmış bir kişide aşağıdaki serolojik göstergelerden hangisi doğrudur?
a) HBsAg ve HBeAg pozitiftir.
b) HBsAg ve anti HBc IgG, IgM pozitiftir.
c) HBsAg, Anti HBc IgG ve HBeAg pozitiftir.
d) Sadece AntiHBs pozitiftir.
e) Sadece Anti HBe pozitiftir.
80. 5 aydır devam eden sulu ishal şikayeti ile başvuran 4 yaşındaki kız çocuğunun fizik muayenesinde
gelişme geriliği saptanmıştır. Gaita kültüründe laktoz pozitif, üre negatif, indol pozitif, ısıya
dayanıksız enterotoksin üretimi olan bakteri saptanmıştır. Olası etken aşağıdakilerden hangisidir?
a) Enteropatojenik Escherichia coli
b) Enterotoksijenik Escherichia coli
c) Enteraggregatif Escherichia coli
d) Enterobacter aerogenes
e) Salmonella typhi
81. Aşağıdakilerden hangisi bağırsak yerleşimli sestodlardan bir değildir?
a) Taenia solium
b) Hymenolepis nana
c) Hymenolepis diminuta
d) Echinococcus granulosus
e) Dipylidium caninum
82. Aşağıdaki ifadelerden hangisi Schistosoma cinsi için doğru değildir?
a) Yumurtalarında kapak bulunmaz
b) Hermafrodit değillerdir
c) Bulaş deri yoluyla olmamaktadır
d) Yaşam döngülerinde redia evresi yoktur
e) Ülkemizde yaygın görülmemektedir
83. Deriden giren larvalarıyla insanları enfekte eden, otoenfeksiyon, reenfeksiyon ve özellikle immün
yetmezliklilerde hiperefeksiyona neden olan, yaşam döngüsü karmaşık, dışkı, duodenal aspirat ve
balgamın mikroskobik incelemesinde ve agar plak yöntemiyle dışkı kültürünün yapılarak larvaların
görülmesiyle tanı konulabilen intestinal nematod aşağıdakilerden hangisidir?
a) Ascaris lumbricoides
b) Strongyloides stercoralis
c) Trichinella spiralis
d) Wuchereria bancrofti
e) Capillaria hepatica
84. Yaklaşık üç haftadır ishali olan, üç ay önce kemik iliği nakli gerçekleştirilmiş bir olgunun dışkı
örneğinin modifiye trikrom boyalı preparatlarının mikroskobik incelemesinde, 1,5x2,5 mikrometre
boyutlarında oval şekilli bir tarafı daha koyu pembe kırmızı boyalı yapılar görülmüştür.
Aşağıdakilerden hangisi etken olarak tanımlanabilir?
a) Giardia intestinalis
b) Entamoeba histolytica
c) Microsporidia sp.
d) Cystoisospora belli
e) Cyclospora cayetanensis
85. Aşağıdaki trematodlardan hangisi safra kanallarında adenokarsinom oluşumuyla ilişkilidir?
a) Schistosoma haematobium
b) Paragonimus westermani
c) Fasciola hepatica
d) Clonorchis sinensis
e) Heterophyes heterophyes
86. Aşağıdakilerden hangisi Helicobacter pylori için yanlıştır?
a) Mide asidine hassastır.
b) cag A geni çoğunlukla gastrik adenokarsinoma eşlik eder.
c) Kolonizasyonu alt özofagus adenokarsinomlarından koruma sağlar.
d) İlk aşamada endoskopi yapıldığında biyopsi örneğindeki üreaz aktivitesi ile basitçe
değerlendirilebilir.
e) Sadece dispeptik yakınmaları olan kişilerde bulunur.
87. Rotavirus hızlı tanısında hangi yöntemi tercih etmeliyiz?
a) ELISA
b) RT-PCR
c) Hücre Kültürü
d) Dışkıda Antikor saptama
e) Dışkıda Anitjen Saptama
88. Aşağıdakilerden hangisi HEV için geçerli değildir?
a) Hepatit E Virus tek zincirli RNA virusudur.
b) Klinik bulguları HAV'a benzer.
c) Hastalık daha çok genç yaşlarda görülmektedir, yaşlılarda ve çocuklarda seyrek görülür ve
subklinik seyreder.
d) Hepatosellüler kansere neden olur.
e) HEV'de tanı serolojik testler ile konulmaktadır. Moleküler yöntemler rutin laboratuvarlarda
gerekli değildir.
89. Aşağıdakilerden sestodlardan hangisinin rostelyumu bulunmamaktadır?
a) Hymenolepis nana
b) Taenia solium
c) Dipylidium caninum
d) Dyphylobothrium latum
e) Echinococcus granulosus
90. Norovirus ile ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Caliciviridae ailesinin bir üyesidir.
b) Major kapsid proteini olan VP1; S (shell) ve P (protrusion) domainlerinden oluşur.
c) Genetik olarak Sapovirus ile yakın ilişkilidir.
d) Maymun böbrek hücre kültüründe 1-2 gün içinde hızla ürer.
e) İnsanları enfekte eden genogruplar; genogrup I, II ve IV'dür.
91. Aşağıdakilerden hangisi HBV nin virolojik özelliklerinden değildir?
a) Hepadnaviridae ailesinin ortohepadnavirus cinsinde yer alır.
b) Hepadnaviridae ailesi içinde insanda enfeksiyon yapan tek türdür.
c) Elektron mikroskobik incelemelerde 3 tip partiküle rastlanmıştır; Dane partikülü, Küresel
partiküller, Tübüler partiküller
d) Tamamen çift sarmallı DNA virusudur.
e) Uzun sarmal S,C,X ve P kısaltmaları ile gösterilen dört değişik protein kodlayan nükleik asit
dizisi (Open reading frame:ORF)'ne sahiptir.
92. İntestinal epitel, canlı organizma ile çevresi arasındaki ilişkiyi düzenlemek adına kritik bir arayüz
oluşturur. Aşağıdakilerden hangisi gastrointestinal epitelin koruyucu özellikleri açısından yanlış bir
ifadedir?
a) Sindirim işlevine katılmasının yanında; enterositler, pasif bir bariyer görevi görür, antijenleri
ortamdan alır, işler ve işlediği bu antijenleri direkt olarak T hücrelerine sunabilir.
b) Goblet hücreleri ile panet hücreleri, sırasıyla, müsin glikoproteinleri ve defensinleri üretirler.
c) M hücreleri, Peyer plaklarının "kubbe" (dome) bölgesinde yer alan özelleşmiş epitel
hücreleridir.
d) Gama-delta T hücrelerini de içeren intraepiteliyal lenfositler bakteriyel enfeksiyonlara karşı
gelişen erken yanıtta önemli rol oynayan IL-17'yi üretirler.
e) Salgısal IgA Peyer plaklarındaki foliküller içerisinde yapısal olarak tamamlanmış (sIgA)
halde üretilen ve lamina propriya'ya salıverilen monomerik yapıda antikorlardır
93. İnflamatuvar bağırsak hastalıklarının (IBH) gelişiminde, genetik yatkınlığı düzenleyen ve birlikte
hastalığın oluşma şansını artıran çeşitli çevresel etkenler bulunmaktadır. Aşağıdakilerden hangisi IBH
gelişme riskini artıran çevresel etkenlerden değildir?
a) Sigara kullanımı
b) İlaçlar (ö. antibiyotikler, doğum kontrol hapları, non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar)
c) Sistemik Th1/Th2 sitokin dengesini antiinflamatuvar yönde değiştiren aşılar
d) Stres
e) Bağırsak mikrobiyotasını değiştiren akut gastrointestinal enfeksiyonlar
94. .Aşağıdaki görüntüleme modalitelerinden hangisi akut kolesistitin tanı ve takibinde en değerli
yöntemdir?
a) Anjiografi
b) Direkt abdomen grafisi
c) İntravenöz pyelografi
d) Ultrasonografi
e) Bilgisayarlı Tomografi
95. Aşağıdakilerden hangisi ince bağırsak takip incelemesinde saptanamayan bir patolojik bulgudur?
a) Mukozal foldlarda kalınlaşma
b) Mukozal ülserasyon
c) Striktür
d) İntestinal segmentlerde dilatasyon
e) Lenfadenopatiler
96. Aşağıdakilerden hangisi 'Gangrenöz akut kolesistit'in karakteristik BT bulgularından değildir?
a) Safra kesesi duvarında gaz
b) Safra kesesi duvarında kontrastlanmama
c) İntarlüminal membranlar
d) Perikolesistik sıvı
e) Taşa ait akustik gölgelenme
97. Üst gastrointestinal sistemin floroskopik değerlendirmesi (Özefagus-mide-duodenum grafileri),
gastrik tümörlerin hangi radyolojik özelliğini belirlemede tek başına yeterli değildir?
a) Gastrik duvar rijiditesi
b) Mukozal düzensizlikler
c) Komşu organ invazyonu
d) Lümen anormallikleri
e) Ülserasyonlar
98. Üst gastrointestinal sistem için aşağıdaki görüntüleme modalitelerinden hangisi gastrik ülser gibi
mukozal lezyonların değerlendirilmesinde öncelikli radyolojik yöntemdir?
a) Manyetik rezonans görüntüleme
b) Bilgisayarlı tomografi
c) Ultrasonografi
d) Özefagus-mide-duodenum grafileri
e) Anjiografi
99. Nükleer tıp bölümünde karaciğer safra sisteminin incelenmesinde kullanılan hepatobiliyer
sintigrafiye ilişkin klinik endikasyonlar arasında aşağıdaki ifadelerden hangisi bulunmaz?
a) Akut ve kronik kolesistit tanısı ve ayırıcı tanısı
b) Karaciğer dışındaki safra yolları obstrüksiyonun karaciğer içindeki obstrüksiyondan ayrımı
c) Doğumsal safra yolu tıkanıklığı ve bilier atrezi ile yenidoğan hepatitinin ayırıcı tanısı
d) Karaciğerde safra kanalı tümöründen diğer alanlara metastaz tanısı ve takibi
e) Karaciğer ve safra sisteminin komplikasyonlu cerrahilerinde (safra sızıntısı) takibi.
100. Türkiye'de 2016 yılında ilkokul 2. sınıf öğrencilerinde (72-120 ay) yapılan Çocukluk Çağı
Şişmanlık Araştırması (COSI-TUR 2016) sonuçlarına göre bodurluk sıklığı yüzde kaçtır?
a) 1.5
b) 2.3
c) 5.3
d) 9.9
e) 14.6
101.