ebedaaedccecbbccdaabcecaedeaaaeadbcbceecdecbbccdbbebeacdcccceabbdcbbeaeaeaaddadbeceddcccddeaaadedbea
1. Glomerül kapiller duvarların inflamatuvar hücreler  "nötrofil lökositlerle" ile parçalanması sonucu
plazma komponentleri (fibrin) ve çeşitli mediatörlerin Bowman mesafesine geçişi aşağıdaki hangi
lezyonun gelişiminde önemlidir?
 a) Bazal membran kalınlaşması
 b) Segmental skleroz gelişimi
 c) Mezangial proliferasyon
 d) Endokapiller proliferasyon
 e) Kresent formasyonu
2. Çok sınırlı replikasyon ve onarım kapasitesi olan hangi hücre tipinin kaybı, FSGS ve Diabetik
nefropati dahil multipl tipte glomerüler zedelenmenin bir görünümü olabilir?
 a) Endotel hücresi
 b) Visseral epitel hücresi
 c) Parietal epitel hücresi
 d) Mezangial hücre
 e) Nötrofil lökosit
3. Aşağıdakilerden hangisi ekzojen glukokortikoid ilişkili gelişen Cushing Sendromunda görülen bir
morfolojik değişiklik değildir?
 a) Zona retikülariste atrofi
 b) Bilateral kortikal atrofi
 c) Zona fasikulatada atrofi
 d) Hipofizde Crooke Hyalin değişikliği
 e) Zona glomerulozada atrofi
4. Reflü nefropatisi ile ilgili yanlış ifadeyi işaretleyiniz.
a) Üreterler sıklıkla tüm uzunluğu boyunca dilatedir.
b) Üreterler kuvrıntılı ya da kalın müsküler duvarlı olabilir.
c) Böbrekler genellikle normalden küçüktür. Segmental veya diffüz skar izlenebilir.
d) Skarlı alanlarda sklerotik glomerülller vardır. Atrofik tübül yapıları ve kronik inflamasyon
görülmez.
e) Primer reflü üreter orifisi düzeyinde Vezikoüreteral bileşke yetmezliği nedeni ile oluşur.
5. Aşağıdakilerden hangisi malign teratomlar için doğru değildir?
 a) En sık postmenopozal dönemdeki kadınlarda görülür
 b) Kıl, sebase materyal, kemik ve kıkırdak bulunabilir
 c) Nekroz ve kanama alanları görülebilir
 d) Histolojik grade ekstraovarian yayılım için en önemli risk faktörüdür
 e) Histolojik gradeleme immatür nöroepitel oranına dayanarak yapılır
6. Çok sayıda, farklı büyüklükte, basık epitelle döşeli kistler, immatür mezankim, kıkırdak ve
immatür toplayıcı duktuslar hangi kistik böbrek hastalığını tanımlar?
 a) Kistik renal displazi
 b) Diyalize bağlı kistik hastalık
 c) Basit kist
 d) Medüller sünger böbrek
 e) Otozomal resesif polikistik hastalık
7. Testis tümörleri ile ilgili yanlış ifadeyi işaretleyiniz.
a) Testiste sert ağrısız büyümenin en sık nedenidir
b) En sık görülen tümörler germ hücreli tümörlerdir
c) Sertoli ve Leydig hücreli tümörler seks kord/stromal tümör örnekleridir.
d) Germ hücreli tümörlerde klinik açıdan en önemli nokta: Seminom ya da non-seminomatöz
germ hücreli tümörleri ayırmaktır.
e) En sık görülen germ hücreli tümör 'koryokarsinomdur'
8. Böbrek ve üriner sistemin konjenital anomalileri ile ilgili yanlış ifadeyi işaretleyiniz.
 a) Prenatal dönemde saptanan tüm anomalilerin yaklaşık olarak %20-30’nu oluşturur.
 b) Anomaliler, bilateral yada unilateral olabilir.
 c) Farklı anomaliler birarada bulunabilir
 d) Tüm antenatal böbrek anomalileri içerisinde, en az görülen anomali hidronefrozdur
 e) Hastaların yaklaşık olarak %30’unda böbrek dışı anomaliler vardır.
9. Aşağıdakilerden hangisi simpleks tip vulvar intraepitelial neoplazi (VIN-simpleks ) için yanlıştır?
 a) Skuamöz epitel bazal tabakasında belirgin atipi ile karakterlidir
 b) Genellikle klasik VIN’den daha ileri yaşta görülür.
 c) HPV tip 16 ve tip 18 ile ilişkilidir
 d) Keratinize skuamöz hücreli karsinomların prekürsör lezyonudur
 e) TP53 mutasyonunun daha sık görüldüğünü bildiren çalışmalar mevcuttur
10. Papiller benzeri nükleer özellikler gösteren non-invaziv folliküler tumor-neoplazi (NIFTP) ile
ilişkili olarak aşağıdakilerden hangisi doğru değildir?
a) Esas olarak follikül yapıları oluşturur
b) Malign potansiyeli çok düşük tümördür
c) Yaygın olarak gerçek papiller yapılanmalarla karakterlidir
d) Önceki sınıflandırmadaki non-ivaziv folliküler varyant papiller karsinomun karşılığıdır
(enkapsüllü)
e) Neoplastik hücreler papiller tiroid karsinomunda tanımlanan nükleer özellikleri gösterirler
11. Meme kanseri ile ilgili cümlelerden kaç tanesi doğrudur?
I- Meme kanseri moleküler sınıflamasına göre ER/PR (+), Her2/neu (-), düşük proliferasyonlu
tümörler hormon tedavisine iyi yanıt verip, kemoterapiden az fayda görürler.
II- Her2/neu (+), ER/PR (-) tümörler sıklıkla genç kadınlarda görülürler ve erken dönemde beyin ve
visseral metastaz yapabilirler.
III- ER(-), Her2/neu (-) tümörler "üçlü negatif" olarak isimlendirilirler, BRCA1 mutasyonlu
kadınlarda en sık gelişen kanser bu tiptir.
IV- İnvaziv karsinom, uzak metastaz, lenf nodu metastazı, tümör boyutu, lokal ileri hastalık,
inflamatuar karsinom, lenfovasküler invazyon prognostik açıdan önemli faktörlerdir.
V- Yüksek proliferatif aktiviteli tümörler daha kötü prognozludur ve kemoterapiye yanıtları daha
iyidir.
 a) 1
 b) 2
 c) 3
 d) 4
 e) 5
12. Aşağıdakilerden hangisi overin seröz tümörleri için yanlıştır?
a) Seröz tümörlerin biyolojik davranışı diferansiyasyon derecesine ve tümörün peritondaki
yayılımına ve özelliklerine bağlıdır.
b) Karsinomların bazıları fallop tüpü kökenlidir.
c) BRCA1 ve BRCA2 mutasyonu olan kadınlarda gelişen over tümörlerinin hemen hepsi TP53
mutasyonu gösteren düşük dereceli seröz karsinomlardır.
d) Endometrioid ve müsinöz karsinomlar tip I karsinomların prototipidir.
e) Mikropapiller karsinomun düşük dereceli seröz karsinomun prekürsör lezyonu olduğu
düşünülmektedir.
13. Sporadik Paratiroid Adenomu ile ilişkili olarak aşağıda verilen tanımlamalardan hangileri
doğrudur?
I. RET mutasyonları tanımlanmıştır
II. Genellikle tek gland tutulur
III. Adenom dışındaki glandlar normal yada küçülmüştür
IV. Belirgin yağ dokusu içerirler
 a) I-II
 b) II-III
 c) I-IV
 d) III-IV
 e) II-IV
14. Aşağıdaki seçeneklerden hangisi iskeminin böbrek bulgularından değildir?
 a) İnterstisyel fibrozis
 b) Diffüz bazal membran kalınlaşması
 c) Tubuler atrofi
 d) Periglomerüler fibrozis
 e) Global glomerüloskleroz
15. Erişkin tip polikistik böbrek hastalığında aşağıdakilerden hangisi ekstrarenal konjenital
anomalilerden biri değildir?
 a) Polikistik karaciğer hastalığı
 b) Dalak ve akciğerde kistler
 c) Deri tümörleri
 d) Willis poligonunda Berry anevrizma
 e) Kardiyak anevrizma
16. Büyük çapta, Kızıl-kahverengi renkte, toplayıcı duktus hücreleri kökenli ve hücreleri eozinofilik
,mitokondriden zengin benign böbrek tümörü aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Papiller adenom
 b) Anjiomyolipom
 c) Onkositom
 d) Şeffaf hücreli karsinom
 e) Lipom
17. Anti-Toxoplasma gondii IgM ve IgG pozitifliği bulunan ilk trimesterdeki gebede, konjenital
toksoplazmoz tanısı için annenin enfeksiyonu geçirme zamanını aşağıdaki testlerden hangisi ile
belirleyebilirsiniz?
 a) Giemsa boyası ile mikroskobik inceleme
 b) Sabin-Feldman boya testi
 c) Histopatolojik inceleme
 d) IgG avidite testi
 e) Kültür
18. Aşağıdaki hazırlayıcı risk faktörlerinden hangisi vajinal kandidoz gelişmesinde etkili değildir?
 a) Özgül bir bağışık bozukluk
 b) Antibiyotik kullanımı
 c) Kortikosteroid kullanımı
 d) Gebelik
 e) Diyabet
19. 5 yaşında hijyen koşulları yeterli olmayan göçmen kampında yaşayan kız hasta, gözünde yanma,
irritasyon hissi ile hastaneye başvuruyor. Fizik muayenede üst göz kapağında inflamatuvar
kalınlaşma, konjunktival skar tespit edilen hastanın olası tanısı ve etken aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Chlamydia trachomatis C-Trahom
 b) Chlamydia trachomatis A-Ürogenital enfeksiyon
 c) Chlamydia trachomatis Ba-Reiter’s sendromu
 d) Herpes simplex 2-Konjunktivit
 e) Neisseria gonorrhoeae-Oftalmia neonatorum
20. Gebeliğin 1. Trimester döneminde annenin aşağıdaki hangi viruslar ile ilk kez karşılaşması sonucu
"annede ağrılı veziküler lezyonlar" ve "bebekte ağır konjenital anomaliler" gelişir?
 a) HPV tip 16, 18
 b) HSV 1 ve HSV 2
 c) Hepatit B Virüsü
 d) Rotavirus
 e) Norovirus
21. Kötü kokulu, beyaz/gri renkte, homojen vajinal akıntı şikayetiyle başvuran 27 yaşındaki kadın
hastada, vajinal akıntıya neden olduğu düşünülen mikroorganizmayı tanımlamak için yapılan
laboratuvar testleriyle ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Hastanın vajinal akıntı pH’sı 4.5’dan fazladır.
b)Vajinal akıntıya %10 KOH uygulaması ile yapılan koku testi genellikle pozitiftir.
c) Mikroorganizma koyun kanlı agarda; küçük, β-hemolitik koloni oluşturur.
d)Vajinal sürüntünün mikroskopik incelemesinde; kenarlarında gram değişken basil/ kokobasil
kümeleşmesi olan geniş epitel hücreleri görülür.
e) Human blood bilayer Tween (HBT) agarda; β-hemolitik, küçük, gri-opak koloni oluşumu
görülür.
22. Gonadotropik hormonlarla ilişkili aşağıdaki "İlaç:Endikasyon" eşleşmelerinden hangisi yanlıştır?
 a) Letrozol: Post menopozal estrojen reseptörü pozitif meme kanseri.
 b) Mifepriston: Terapötik abortus.
 c) Danazol: Endometriyozis.
 d) Klomifen: Ovülasyon indüksiyonu.
 e) Gonadorelin: Prostat hipertrofisi
23. Aşağıdaki ilaçlardan hangisi oksitosin reseptörlerini bloke ederek tokolitik etki gösterir?
 a) Fenoterol
 b) Nikardipin
 c) Atosiban
 d) Indometazin
 e) Sulindac
24. İleri yaş obez diyabetik kadınlarda insülin ile birlikte kullanıldıklarında sıvı retansiyonu
yapacakları için kardiyovasküler komplikasyonları hızlandırabilecek antihiperglisemik ilaç grubu
aşağıdakilerden hangisidir?
 a) PPAR-γ agonisti glitazonlar,
 b) Inkretinmimetik GLP-1 agonistleri
 c) Glikozid hidrolaz ve alfa-glukozidaz inhibitörleri
 d) İnsülin sekretogogu glinidler
 e) Dipeptidil peptidaz inhibitörü gliptinler
25. Konjestif kalp yetmezliği olan 57 yaşındaki erkek hasta nefes darlığı ile acil servise başvurmuştur.
Ekstremitelerinde gode bırakan ödem vardır. Göğüs röntgeni ile akciğer ödemi varlığı tespit
edilmiştir. Diürezi sağlamak amacı ile hastaya intravenöz furosemid verilmeye başlanmıştır.
Furosemid nefronda hangi bölge üzerine etki etmektedir?
 a) Toplayıcı kanallar
 b) Henlenin inen kolu
 c) Distal tübül
 d) Proksimal tübül
 e) Henlenin çıkan kalın kolu
26. Enerji metabolizmasını etkileyen ilaçlar için doğru ifadeyi işaretleyiniz.
a) Orlistat: Arkuat nukleusta anoreksijenik mediyatörlerin salıverilmesini uyarır.
b)Fluoksetin: GI sistemden trigliseridlerin absorbsiyonunu engeller.
c) Sibutramin: Yağ hücrelerinden leptin salıverilmesini arttırarak iştahı keser.
d)Pramlintid: Mide boşalmasın geciktirir, iştahı azaltır, antihipergisemik etki oluşturur.
e) Deksfenfluramin: Hipotalamusta grelinerjik yolakları uyarır, anoreksiya nevroza tedavisinde
endikedir.
27. Kanda fosfor düzeyinin yükselmesi ile karakterize hipoparatiroidzmli hastada aşağıdaki ilaçlardan
hangisi kemik-mineral homeostazını daha da bozar?
 a) Kalsiyum karbonat
 b) D vitamini
 c) Kalsitriol
 d) Alfakalsidol
 e) Zoledronic acid
28. Akromegali tedavisinde kullanılan büyüme hormonu reseptör antagonisti, IGF-1 inhibitörü ilaç
aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Pegvisomant
 b) Mecasermin
 c) Somatrem
 d) Somatostatin
 e) Genotropin
29. 40 yaşında, 70 kg ağırlığındaki erkek hasta ani başlayan bulantı kusma ve ishal nedeni ile halsizlik
şikayeti ile size başvuruyor. Hastanın öykü, fizik muayene ve laboratuvar bulgularından basit gıda
zehirlenmesi tanısı koyarak, izotonik dehidratasyon tedavisi için damar yolu açıyorsunuz. Bu hastaya
aşağıda yer alan sıvı tedavilerinden hangisini uygulanırsınız?
 a) %0.9’luk NaCl solüsyonu
 b) %5’lik Dekstroz solüsyonu
 c) %3’lük NaCl solüsyonu
 d) %5’lik NaCl solüsyonu
 e) Darrow solüsyonu
30.Aşağıdaki bileşiklerden hangisi tiroid folikül hücrelerinde, iyodür'ün, tiroidal peroksidaz tarafından
elementer iyot'a (iyodin) oksidlenmesini önleyerek T3, T4 sentezini bozar?
 a) Sodyum perklorat
 b) Klotrimazol
 c) Ferrosiyanidin
 d) Lomotil difenoksilat
 e) Metimazol benzilat
31. 59 yaşındaki kadın hastanın kan basıncı yüksek olarak bulunmuş ve bir diüretik ilaç reçete
edilmiştir. Kontrol için gelen hastanın laboratuvar incelemeleri sonrasında plazma potasyum
düzeylerinin yüksek çıktığı görülmüştür. Bu ilaç büyük olasılıkla aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Asetazolamid
 b) Furosemid
 c) Hidroklorotiyazid
 d) Metolazon
 e) Triamteren
32. Aşağıdaki ifadelerden hangisi prenatal tanı açısından doğru değildir?
a) Anne yaşı ve anne serum taraması birlikte değerlendirilerek fetal anomalilerin tamamı erken
dönemde tanınır
b)Nöral tüp defektli (NTD) kişilerin birinci derece akrabalarında NTD’li çocuk doğurma riski
artmıştır
c) 30 yaşında Down sendromlu çocuk sahibi olan bir kadının tekrar aynı anomalili fetüse sahip
olma riski 1/100’dür
d)35 yaşında bir kadının kromozomal anomalili fetus riski amniyosentez işlemine bağlı düşük
riskine denktir
e) Ebeveynlerden birinin dengeli kromozomal yeniden düzenlenim taşıdığı durumlarda
preimplantasyon genetik tanı endikasyonu vardır
33. Konjenital malformasyonlar ile ilgili olarak aşağıdaki eşleştirmelerden hangisi yanlıştır?
 a) Major Malformasyon-Polikistik böbrek
 b) Minör malformasyon-Epikantus
 c) Amniyotik band-Disruption (Duraklama)
 d) Deformasyon-Fokomeli
 e) Oligohidramnios-Club foot
34. Baba boyu 170 cm, Anne boyu 164 cm, olan, 10 yaşındaki bir kız çocuğunun boyu 109 cm
(3 persentil'in altında), kol kulaç uzunluğu 110cm ve üst/alt segment oranı 1 (Bir) dir. Eldeki veriler
doğrultusunda olguda aşağıdakilerden hangisi olduğunu düşünürsünüz?
 a) Ailesel boy kısalığı
 b) Orantılı kısalık
 c) Normal Varyantı
 d) Kısa ekstremiteli kısa yapı
 e) Kısa gövdeli kısa yapı
35. Ön hipofiz bezindeki hormon üreten hücreler için aşağıdakilerden doğru olan ifadeyi işaretleyiniz.
 a) Laktotrof hücreler bazofilik hücrelerdir.
 b) Somatotrof hücreler bazofilik hücrelerdir.
 c) Tirotrof hücreler bazofilik hücrelerdir.
 d) Kortikotrof hücreler asidofilik hücrelerdir.
 e) Gonadotrof hücreler asidofilik hücrelerdir.
36. 40 yaşında erkek hastanın, yapılan böbrek biyopsisinin ışık mikroskobik incelemesinde yama
tarzında tutulum, tübüluslarda atrofi ve dilatasyon, etrafındaki intertisiyel alanda genişleme ve
fibrozis görülmesi aşağıdakilerin hangisini öncelikle aklımıza getirir?
 a) Akut tübülointertisiyel hastalık
 b) Kronik tübülointertisiyel hastalık
 c) Akut glomerülonefrit
 d) Kronik glomerülonefrit
 e) Aminoglikozid kullanımı
37. Akut böbrek yetmezliği ile takip edilen bir hastada hiperkalemi tedavisinde aşağıdaki tedavi
seçeneklerinin hangisinin rolü yoktur?
 a) Hemodiyaliz
 b) Inhale salbutamol
 c) Oral kalsitriol
 d) Potasyumdan fakir diyet
 e) Intravenöz kalsiyum glukonat
38. Juguler ven basıncı normal, hipoalbuminemisi ve bilateral pretibial ödemi olan hastada
aşağıdakilerden hangisi olası nedenlerden biri değildir?
 a) Protein kaybettiren enteropati
 b) Nefrotik Sendrom
 c) Kronik Karaciğer Hastalığı
 d) Malnutrisyon
 e) Kalsiyum Kanal Blokeri ilaç kullanımı
39. Tiroid nodülü saptanan bir hastada nodülün benign olma olasılığını artıran klinik özellik
hangisidir?
 a) Nodülle aynı tarafta lenf bezinde büyüme saptanması
 b) Ses kısıklığı veya disfaji gibi bası belirtilerinin olması
 c) Nodülün çevre dokuya fikse ve sert olması
 d) Nodülün yeni başlangıçlı ve hızlı büyüyen bir nodül olması
 e) Hastanın yaşlı kadın hasta olması
40. Gebelikte olan fizyolojik değişimlerden hangisi doğru değildir?
 a) Gebelikte glomerüler filtrasyon hızı artar, serum kreatinin değeri düşer
 b) Renal plazma kan akımı belirgin olarak artar
 c) Kan basıncı ölçümleri gebeliğin ilk yarısında artar, son yarıda ise düşmeye meyillidir
 d) Gebelikte eritropoietin sentezi artmıştır
 e) Kardiyak output artmıştır
41. Tip 2 diabetes mellitus için yanlış şıkkı işaretleyiniz?
a) Tip 2 diabetes mellitus tanısı konmadan yıllar öncesinden kronik komplikasyonların gelişmesi
başlar.
b) Tip 2 diabetes mellitusluların %90 dan fazlası obezdirler.
c) Tip 2 diabetes mellitusun ortaya çıkmasında ailede genetik bozukluk olması ön plandadır.
d) MODY sendromu (maturity-onset Diabetes of the young) olanlarda Diabetes mellitus 60
yaşından sonra gelişir. Bu hastalarda mutlak insülin eksikliği vardır.
e) Tip 2 diabetli hastalarda insülin sekresyonu devam ettiği için ağır diabetik ketoasidoz daha
yavaş olarak gelişebilir.
42. Diabetes Mellitus hastalığında yanlış şıkkı işaretleyiniz?
a) Diabete bağlı gelişen diabetik nefropati tanısında 24 saatlik idrarda albümin çıkışı 30 mg/dl
den fazla albümin atılıyor ve 6 ay içerisinde hep yüksek düzeylerde ise mikroalbuminüri var
deriz.
b) Diabetes mellitus da göz de glokom, katarakt ve retinopati gelişir.
c) Diabetik nöropatinin en önemli özelliği simetrik, perifer en uzun sinirlerden başlama özelliği
gösterir.
d) Diabete bağlı düşük ayak ve el komplikasyonu gelişiminde en önemli neden mikrovasküler
oklüzyonların oluşmasıdır.
e) Diabetli hastalarda diabetik ayak gelişmesinde en önemli etkenler yanlış beslenme ve ciltte
kuruluk olmasıdır.
43. Asit baz dengesi ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Kemikler asidoz varlığında tamponlayıcı olarak görev alırlar
b)Asidoz varlığında beyinde solunum merkezinin uyarılması kussmaull solunumu ile
akciğerlerden CO2’nin atılmasını arttırarak kompansasyon sağlar
c) Şiddetli asidoz varlığında böbrekler adaptif yanıt olarak monobazik fosfat yapımını arttırarak
daha fazla H iyonunun uzaklaştırılmasına katkıda bulunur
d)Potasyum eksikliği böbreklerde net asit atılımını arttırır
e) Asidoz varlığında böbreklerin en önemli işlevlerinden bir tanesi vücutta tüketilen HCO3’un
geri üretilmesidir
44. Aşağıdakilerden hangisi ödem oluşum mekanizmalarından değildir?
 a) Kapiller hidrostatik basınç artışı
 b) Plazma onkotik basınç artışı
 c) Kapiller geçirgenlik artışı
 d) Lenfatik obstrüksiyon
 e) Doku basıncının azalması
45. Aşagıdaki hastalıklardan biri hariç hepsinde kilo kaybı görülebilir. Kilo kaybının olasılıkla eşlik
etmediği hastalığı işaretleyiniz.
 a) Yeni tanı tip 1 diabetes mellitus
 b) Akromegali
 c) Hipertiroidizm
 d) Feokromositoma
 e) Primer adrenal yetmezlik
46. Kronik böbrek hastalığı tanısı için gerekli olan böbrek hasarı belirteçleri aşağıda sıralanmıştır.
Yanlış olanı işaretleyiniz.
 a) Albuminüri varlığı
 b) İdrarda eritrosit silendirleri varlığı
 c) Ultrasonografide böbrekte basit kortikal kist olması
 d) Böbrek nakli geçirmiş olması
 e) Tübüler bozukluğa bağlı anormalliklerin varlığı
47. .Diabetes Mellitusun kronik komplikasyonu ile ilgili yanlış şıkkı işaretleyiniz?
a) Mikrovasküler komplikasyonlar retinopati, nefropati, nöropati ve kardiomiyopatidir.
b) Diabetes mellitusa bağlı gelişen otonomik nöropatide seksüel disfonksiyon, sudamotor
disfonksiyon, kardiak otonomik nöropati vs görülür.
c) Diabetes mellitusa bağlı gelişen otonomik nöropatili olgularda sadece özefagus ve kolonda
tutulum olmaz.
d) Gebelik diyabeti gebelik sırasında gelişir, gebelikten sonra ise düzelir. Tedavi edilmeyen
gebelik diyabeti olanların çocuklarında makrozomi, polihidramnioz vs gelişir.
e) Diabetes mellitusa bağlı gelişen Cheirarthropathy ellerde görülür, dua belirtisi olarak da
tanımlanır. Kollagenin glukozilasyonu ve diğer proteinlerin konnektif dokuda birikmesi
sonrası gelişir.
48. İyot eksikliği olmayan bir bölgede yaşayan ve hipotiroidi ile ilişkilendirilebilecek semptom ve
bulgularla gelen 50 yaşında kadın bir hastada serbest T4 (sT4) düşük, TSH (Tiroid Stimülan Hormon)
yüksek saptanmıştır. Hastanın yapılan fizik muayenesinde tiroid bezi minimal büyümüş, sertçe ve
ağrısız olarak palpe edilmektedir. Hipotiroidi etyolojisini aydınlatmak için aşağıdaki testlerden
hangisini öncelikle istersiniz?
 a) Radyoaktif iyot uptake testi
 b) Eritrosit sedimantasyın hızı tayini
 c) Serbest T3 (sT3) düzeyi tayini
 d) Anti tiroid peroksidaz (Anti-TPO) antikoru tayini
 e) Tiroid ultrasonografisi
49.Aşağıdakilerden hangisi ikincil hipertansiyonu telkin eden bulgulardan değildir?
a) Şiddetli (Kan basıncı > 180/110 mmHg) yüksekliği tespit edilmesi
b)Tedaviye Dirençli hipertansiyon =En az 2 antihipertansif ilaç kullanılmasına rağmen kan
basıncının kontrol altına alınamaması
c) Daha önce kan basıncı kontrollü olan hastanın kan basıncında ani yükselme gözlenmesi
d)Malign ya da akselere hipertansiyon (Şiddetli hipertansiyon ile birlikte retinal kanama, papil
ödemi, kalp yetmezliği, nörolojik bulgular ya da akut böbrek yetmezliği varlığı
e) Puberteden önce hipertansiyon tanısının konmuş olması
50. pH: 7.20, PCO2:28 mmHg, HCO3 16 mEq/L , anyon açığı 26 mEq/L olan, ani gelişen görme
kaybı bulunan hastada aşağıdakilerden hangisi öncelikli düşünülmelidir?
 a) Sepsise bağlı Laktik asidoz
 b) Metanol intoksikasyonu
 c) Salisilat intoksikasyonu
 d) Etilen glikol zehirlenmesi
 e) Kafa travması ile birlikte respiratuvar asidoz
51. Aşağıdakilerden hangisi hipergonadotropik hipogonadizm nedenidir?
 a) Prader-Willi Sendromu
 b) Laurence-Moon-Biedl Sendromu
 c) Kallmann Sendromu
 d) Fertil Önikoidizm
 e) Klinefelter sendromu
52. Aşağıdakilerden hangisi uriner sistem semptom ve bulgularının tanımına uymaz?
a) Öksürürken, hapşırırken idrar kaçırma, stres inkontinensidir
b) Günlük idrar miktarının 400 ml ve altında olmasına anüri denir
c) Genç kadın hastada bir büyük mikroskop sahasında 3-4 adet eritrositten fazla bulunması
hematüri olarak isimlendirilir
d) İdrar miktarının 3 litre üzerinde olması poliüridir
e) Noktüri, kronik böbrek hastalıklarında erken gözlenen bulgulardan biridir
53. Diabetes Mellitus tanısında yanlış şıkkı işaretleyiniz?
 a) Açlık kan şekeri 126 mg/dl üzerinde olmalıdır.
 b) Oral Glukoz Tolerans Testinde 2. Saat kan şekeri 200 mg/dl üzerinde olmalıdır.
 c) HbA1c düzeyi standart yapılmış testlerle %6.5 ve üzerinde ise diyabet var denir.
 d) Günün her hangi bir saatinde kan şekeri 200 mg/dl ve üzerinde ise diyabet var denir.
 e) İdrarda glukoz saptanması diyabet tanısı için yeterlidir.
54. Aşağıdakilerden hangisi paratiroid adenomu nedeniyle hiperkalsemi olan hastada beklenen
bulgulardan biri değildir?
 a) Kalsitonin düzeyinde azalma
 b) Kan fosfor düzeyinde düşüklük
 c) Hafif hiperkloremik metabolik asidoz
 d) İdrar kalsiyum düzeyinde artış
 e) Alkalen fosfataz düzeyinde artış
55. Toksik Diffüz Guatr (Graves hastalığı)'da aşağıdakilerden biri hariç hepsi doğrudur. Yanlış olan
ifadeyi seçiniz.?
a) Toksik Diffüz Guatr (Graves hastalığı) tirotoksikozun en sık nedenidir.
b)En sık 20-50 yaşları arasında görülmekle beraber her yaşta da ortaya çıkabilir.
c) Erkeklerde kadınlara göre 5 kat daha sık görülür.
d)Patogenezde TSH (Tiroid Stimülan Hormon) resptörüne karşı gelişen antikorlar sorumlu
tutulur.
e) Radyoaktif iyot uptake’i yükselmiştir
56. 6 yaşındaki kız hasta sağ ayak bileğinde şişlik ve kızarıklık, karın ağrıları ve bacaklarda döküntü
yakınması ile başvurdu. Laboratuar tetkiklerinde 3 gr/gün proteinürisi olan hastaya yapılan böbrek
biyopsisinde mesangial proliferasyon ve immün flöresan da granüler IgA ve C3 depolanması görüldü.
Bu hasta için aşağıdakilerden hangisi doğrudur.
 a) Bu hasta hızlı ilerleyen bir glomerulonefriti olan Sistemik Lupus(SLE) dur.
 b) Bu hasta atipik seyirli bir postenfeksiyöz glomerulonefrittir.
 c) Bu hasta akut renal yetmezlikle seyreden bir pauciimmun vaskülittir.
 d) Bu hasta renal tutulumu olan Henoch-Schonlein purpurasıdır.
 e) Bu hasta enfeksiyona sekonder gelişen membranöz glomerulonefrittir
57. Konjenital Adrenal hiperplazi nedenlerinden 17 alfa hidroksilaz eksikliğinde aşağıdakilerden
hangisi olmaz?
 a) Hipertansiyon
 b) Amenore
 c) Hiponatremi
 d) ACTH yüksek
 e) Erkek çocuklarda inkomplet maskulinizasyon
58. Aşağıdaki eşleştirmelerden hangisi yanlıştır?
 a) Ailevi Akdeniz Ateşi – Renal Amiloidoz
 b) Henoch-Schonlein nefriti – IgA depolanması
 c) Takayasu arteriti - ANA pozitifliği
 d) Wegeners granulamatozus – c ANCA pozitifliği
 e) Kawasaki hastalığı – Koroner anevrizma
59. Aşağıdakilerden hangisi hiponatremi nedenleri arasında değildir?
 a) Akut gastroenteritler
 b) Diüretik kullanımı
 c) Nefrojenik diabetes insipidus
 d) Uygunsuz ADH sendromu
 e) Serebral tuz kaybı
60. Çocukluk çağı obezitesi tanımlaması için uygun olan hangisidir?
 a) Yaşa göre boyunun %50'de olması
 b) Relatif ağırlığının %75 olması
 c) Vücut kitle indeksinin kendi yaş ve cinsi için %95 üzerinde olması
 d) Vücut kitle indeksinin 22 ve üzerinde olması
 e) Vücut ağırlığının kendi yaş ve cinsi için %75 üzerinde olması
61. Yenidoğan döneminde kalıcı hipoglisemi nedeni olan hangisidir?
 a) Preterm doğum
 b) Diyabetik anne bebeği
 c) Sepsis
 d) Kan değişimi
 e) Konjenital hiperinsülinizm
62. Aşağıdakilerden hangisi total vücut potasyumunda azalmaya bağlı oluşan hipokalemi
nedenlerinden değildir?
 a) İnhale beta-2 agonist tedavisi kullanımı
 b) Aşırı laksatif kullanımı
 c) Anoreksia nervosa
 d) Bartter sendromu
 e) Primer hiperaldosteronizm
63. Otoimmün Poliglanduler Sendrom Tip I'de aşağıdakilerden hangisi görülmez?
 a) Adrenal yetmezlik
 b) Tip I Diabetes Mellitus
 c) Hipoparatiroidizm
 d) Hipergonadotropik hipogadizm
 e) Kronik hepatit
64. Aşağıdakilerden hangisi antenatal Bartter sendromunun özelliklerinden değildir?
 a) Polihidramnioz
 b) Oligüri
 c) Büyüme geriliği
 d) Hiperkalsiüri/nefrokalsinozis
 e) NaK2Cl kotransporter defekti (NKCC)
65. Aşağıdakilerden hangisi çocukluk çağı böbrek biyopsi endikasyonlarından değildir?
 a) Böbrek yetmezliği (hipovolemi nedenli olmayan)
 b) Plazmada düşük C3 düzeyi
 c) Tedavi sonrası steroid direnci
 d) 2 yaşından küçük ve 8 yaşından büyük olması
 e) Makroskopik hematüri
66.Aşağıdakilerden hangisi hiperparatiroidizmi olan bir hastanın direkt röntgen bulgularından
değildir?
 a) Kraniumda tuz-biber görünümü
 b) Yumuşak doku kalsifikasyonları
 c) El ve ayaklarda büyüme, terminal falanks uçlarında genişleme
 d) Lokal kemik yıkım alanları (Brown tümörler)
 e) Falankslarda subperiosteal rezorpsiyon
67. Mamografilerde meme kanserleri en sık hangi elementer bulgu ile görülürler?
 a) Mikrokalsifikasyon
 b) Kitle
 c) Ödem
 d) Cilt değişiklikleri
 e) Parankimde çekinti
68. Üriner sistem radyolojisi ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a)Böbreklerin longitudinal boyutu erişkinlerde ikinci lomber vertebra yüksekliğinin ( bir
disk aralığı dahil ) 3.7-4.2 ile çarpımına eşittir.
b)Her iki böbrek boyutu arasındaki 2 cm. den fazla fark patolojik olarak kabul edilir.
c)Çocuklarda böbrek longitudinal boyutu komşu dört vertebra boyunu geçmemelidir.
d)Böbreklerin üst polleri orta hatta daha yakındır.
e)Ayakta iken normal böbrekler inferiora doğru en fazla 5 cm. yer değiştirebilirler.
69. Tokluk metabolizması için hangisi yanlıştır?
 a) Yüksek insülin / düşük glukagon durumu görülür.
 b) Karaciğerde glikojen sentezi artar
 c) Kasta glikojen sentezi artar
 d) Adipoz dokuya glukoz girişi artar
 e) Kasta lipogenez baskılanır.
70. Tip 1 diyabette keton cisimlerinin artmış üretimi esas olarak aşağıdakilerden hangisinin
sonucudur?
 a) Hepatositlerde önemli ölçüde artmış yağ asidi oksidasyon hızı
 b) Sitrik asit siklüsü hızında artış
 c) Hızlandırılmış yağ asidi salınımına neden olan, adipositlerdeki azalmış siklik AMP düzeyleri
 d) Keton cisimleri sentezine neden olan, iskelet kasında artmış asetil-KoA düzeyleri
 e) Asetil-CoA üretimine neden olan glikojenden artmış hepatik glukoz salınımı
71. Aşağıdaki ifadelerden hangisi böbrek fonksiyonları ve testleri için doğru değildir?
 a) Glomerül filtrasyon hızı renal kan akımı ile kontrol edilir
 b) Renal klirens belli bir zaman aralığında maddeden temizlenen plazma hacmidir
 c) Ozmolalite çözücünün birim ağırlığında çözünen partikül sayısıdır
 d) İdrarın diğer vücut sıvılarından ayrımı üre ve kreatinin konsantrasyonları ile sağlanabilir
 e) Renal boşaltım normal yağ metabolizması yan ürünlerinin atılımını da içermektedir.
72. Primer Hipotiroidizmde hangisi doğrudur?
 a) TSH yüksektir
 b) T3 yüksektir
 c) T4 yüksektir
 d) Tiroglobulin ölçülemez
 e) TRH yetersizdir
73. Aşağıdakilerden hangisi erkeklerde hipergonadotropik hipogonadizm durumunda beklenilen
biyokimyasal test sonucudur?
 a) FSH'ın düşük olması
 b) LH'ın düşük olması
 c) GnRH'ın düşük olması
 d) Serbest testosteronun yüksek olması
 e) Total testosteronun düşük olması
74. Suprasakral spinal kord hasarında ne olur?
 a) Aşırı aktif mesane, koordine olmayan internal sfinkter, koordine olmayan eksternal sfinkter
 b) Arefleks mesane, koordine internal sfinkter, koordine olmayan eksternal sfinkter
 c) Aşırı aktif mesane,koordine internal sfinkter, denerve eksternal üretral sfinkter
 d) Aşırı aktif mesane, koordine internal sfinkter, koordine eksternal sfinkter
 e) Arefleks mesane, koordine olmayan internal sfinkter, koordine eksternal sfinkter
75. Ülkemizde mesane tümörlerinin en sık görülen tümörler arasında yer almasının, en önemli
nedeninin ne olduğu düşünülmektedir?
 a) Tütün ürünleri kullanımı
 b) Bilharziazis
 c) Üriner sistem taş hastalığı
 d) Kronik analjezik kullanımı
 e) Kronik alkolizm
76. Nonspesifik üriner sistem enfeksiyonları için aşağıda yazılan ifadelerden hangisi yanlıştır ?
a) Hastane dışı ortamlardan kazanılan üriner enfeksiyonların tedavisi göreceli daha kolaydır
b) Akut piyelonefrit böbreğin pelvis ve parankimini ilgilendiren enfeksiyöz enflamatuar bir
hastalıkdır
c) Akut sistitin en önemli komplikasyonu böbreğin asendan enfeksiyonudur
d) Üriner sistemin herhangi bir yerindeki enfeksiyon üriner sistemin başka bir bölgesini
etkilemez
e) Üriner enfeksiyonlarda doğru tanı ve tedavi için idrar kültürü gereklidir
77. Aşağıdakilerden hangisi erkek çocuklarda görülen ve bilateral hidroüreteronefroza sebep olan
konjenital bir anomalidir?
 a) Üreter taşı
 b) Mesane tümörü
 c) Üreterosel
 d) Posterior üretral valv
 e) Retrokaval üreter
78. Aşağıdakilerden hangisi sekonder hiperokzalüri nedeni değildir?
 a) Aşırı sıvı alımı
 b) Pridoksin (Vit B6) eksikliği
 c) İntestinal rezeksiyonlar
 d) Yüksek doz Vit C kullanımı
 e) Metoksifloran anestezisi
79. Aşağıdakilerden hangisi dişi genital gelişimi için doğrudur?
 a) Normal dişi genital gelişimi için androjelerin gonadlardan salgılanmaması gereklidir.
 b) Over varlığında normal dişi external genital gelişimi olur.
 c) AMH varlığında, internal genital organlar erkek yönünde dönüşür.
 d) 46 XY hastada SRY yokluğu normal erkek genital gelişime neden olur.
 e) Placental hCG fetal testiste Leydig hücre proliferasyonu yapar.
80. Aşağıdaki doğum kontrol yöntemlerinden parenteral kullanılanı işaretleyiniz?
 a) Mirena
 b) Mesigyna
 c) Cerazette
 d) Visanne
 e) Ella
81.Aşağıdakilerden hangisi kronik pelvik ağrı nedeni değildir?
 a) Endometriozis
 b) Adenomiyozis
 c) Pelvik konjesyon
 d) Leiomyom
 e) Rüptüre ektopik gebelik
82. Üreme çağında menstruel siklus fizyolojisi ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
 a) Proliferatif fazda glandlar ve stroma prolifere olur
 b) Menstruel kanama vazospazm ve iskemi sonucuyla olur
 c) Siklik değişikler endometrium bazaliste olur
 d) Psödostratifikasyon geç proliferatif faza aittir
 e) Geç sekretruar fazda subnükleer vakuoller kaybolur
83. Yüksek riskli gebelik konumuna sokan hangi durum biolojik ve genetik grup içinde
değerlendirilir?
 a) Önceki preterm infant ve düşük doğum ağırlıklı bebek
 b) Gebelikte kötü beslenme
 c) Düşük maternal doğum ağırlığı
 d) Herediter hastalıklar
 e) Sigara, alkol, bağımlılık yapan madde kullanımı
84. Aşağıdakilerden hangisi adelosan dönemi anormal uterin kanama nedeni değildir?
 a) Anovülasyon
 b) Gebeliğe bağlı kanamalar
 c) Hormonal ilaç kullanımına bağlı
 d) Endometrial atrofi
 e) Koagulapati
85. Adneksiyel bir kitlenin malign olduğunu düşündüren ultrasonografik bulgulardan olmayan
hangisidir?
 a) Kitlenin bilateral olması
 b) Beraberinde asit olması
 c) Kalın septalı olması
 d) Doppler USG^de PI ve RI yüksek olması
 e) Papiller projeksiyon içermesi
86. Aşağıdaki ifadelerden hangisi normal doğum tanım kriterlerine uymamaktadır?.
 a) Gebelik haftası
 b) Canlı
 c) Fetal cinsiyet
 d) Kanama
 e) Fetal sayı
87. Aşağıdakilerden hangisi ektopik gebelik için yanlıştır?
a) βhCG <1000 altında olduğu durumlarda konsrvatif, beklentisel yaklaşım yapılabilir.
b) Salfengektomi yada salfingotomi tubal ektopik gebeliğin cerrahi yaklaşımında uygulanabilir.
c) Ektopik gebelik en sık tuba uterinanın istmus bölgesine yerleşir.
d) Metotreksaat, bir folik asit antagonistidir ve ektopik gebeliğin medikal tedavisinde
kullanılabilir.
e) Tubal rüptüre bağlı ortaya çıkan kanama, erken tanı konmaz ise mortal olabilir.
88. Aşağıdaki durumlardan hangisinde kadında infertilite nedeni olarak tubal faktör olması
beklenmez?
 a) Geçirilmiş rüptüre appendisit
 b) Myomektomi öyküsü
 c) Histerosalpigografide uterin kavitede dolma defekti
 d) Geçirilmiş endometrioma cerrahisi
 e) Adneksit öykü
89. Aşağıdakilerden hangisi teratojen değildir?
 a) Rubella enfeksiyonu
 b) Gama ışınları
 c) İsotretionine
 d) Mikrodalga
 e) Kontrolsüz diabet
90. Primer amenore ile müracaat eden 17 yaşındaki bir kızda, progestin challenge testine çekilme
kanaması ile cevap alınamazken, daha sonra uygulanan estrojen-progestin siklusunda çekilme
kanaması gözleniyor. Bu hastanın tanısı aşağıdakilerden hangisi olamaz.?
 a) Turner sendromu
 b) Kallmann sendromu
 c) Swyer sendromu
 d) Testiküler feminizasyon
 e) XX Gonadal disgenezi
91. Oogenezis ile söylenenlerden hangisi doğrudur?
 a) Doğumda 6-7 milyon primer oosit vardır
 b) Pubertede 1-2 milyon primer oosit bulunur
 c) Fertilizasyonla 1. mayoz tamamlanır
 d) Sekonder oositin viabilite süresi en fazla 72 saattir
 e) Zigot diploid sayıda kromozom içerir
92. Aşağıdakilerden hangisi sağlıklı bir gebelikte ultrasonografi ile en önce görülebilen oluşumdur?
 a) Gestasyonel sak
 b) Fetal kafa
 c) Yolk kesesi
 d) Fetal kalp atımı
 e) Plasenta
93. Bakteriyel vajinozis ile ilişkisiz olan aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Düşük vajinal pH
 b) Clue cell
 c) Gardneralla Vaginalis
 d) Pozitif whiff test
 e) Artmış pelvik inflamatuar hastalık riski
94. Tiroid bezinin, görüntüleme ve işlevsel değerlendirmesinde hangi ajan kullanılabilir?
 a) I-131
 b) I-131 sitrat
 c) In-111 oktreotid
 d) Tc 99 iyodür
 e) F18 NaI
95. Pyelonefrite bağlı olarak böbrek parankiminde gelişen hasarın araştırılmasında hangi sintigrafik
inceleme yapılır?
 a) Tc-99m MİBİ ile kortikal böbrek sintigrafisi.
 b) Tc-99m MAA ile kortikal böbrek sintigrafisi.
 c) Tc-99m HIDA ile kortikal böbrek sintigrafisi.
 d) Tc-99m DMSA ile kortikal böbrek sintigrafisi.
 e) Tc-99m MAG3 ile kortikal böbrek sintigrafisi.
96. TÜİK'in yaptığı, Türkiye Sağlık Araştırması, 2016 sonuçlarına göre , 15 yaş üzeri nüfusda aşırı
kilolu ve obez durumu yüzde kaçtır?
 a) 15,4
 b) 33,7
 c) 42,3
 d) 47,7
 e) 53,9
97. 2016 İnsani Gelişme Raporu (UNDP) ye göre Türkiye "Toplumsal cinsiyet eşitsizlik indeksi" ülke
sıralamasında 159 ülke içinde kaçıncıdır?
 a) 15
 b) 27
 c) 45
 d) 69
 e) 125
98. Aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
 a) Hasta Hakları Yönetmeliği’nde ötenazi belirli koşullarda dahilinde kabul edilmektedir.
 b) Dünya’da ötenaziyi yasalarında ilk kabul eden ülke Hollanda olmuştur.
 c) Dünya’da hiçbir ülkede ötenazi yasal olarak kabul edilmemiştir.
 d) Türk Ceza Kanununa göre kürtajın yasal sınırı gebeliğin 8. haftasıdır.
 e) Türk Ceza Kanununa göre ötenazi hastadan aydınlatılmış onam alınması koşuluyla yasaldır.
99. Türk Medeni Kanununa göre kişilik hakları…………………………………..itibaren başlar.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
 a) döllenme anından
 b) çocuğun nüfus cüzdanının çıkarılmasından
 c) doğumdan
 d) gebeliğin 10 haftasından
 e) canlı doğmak koşuluyla anne rahmine düştüğü andan
100. .……………………………, doğrudan bir müdahale yapmadan hastanın ölmesine izin vermektir.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
 a) Pasif Ötenazi
 b) Aktif Ötenazi
 c) Etik
 d) Hukuk
 e) Deontoloji
101.