ccdbcdbbebdebdbeeeecaabeadeacccabecedddaaeadeeaddccbbbcdcdcdebdecbcacaaccebeccaccacdbbdbdbdadaadacad
1. Hiperplastik arteriolosklerozis için aşağıdakilerden yanlış ifadeyi işaretleyiniz?
a) İntimal düz kas hücrelerinde hiperplazi gelişir.
b) Hiperplazik hücreler arasında kollajen lifleri bulunur.
c) Mikroskopik görünüm basket filesi görünümü oluşturur.
d) İnterlobüler arteriol ve arteriollerde izlenir.
e) İntrarenal vazokonstriksiyon ve iskemi yapar.
2. Testis tümörlerinin genel özelliklerinden olmayanı işaretleyiniz?
a) Seminom ve non-seminomatöz tümör ayırımı önemlidir.
b) Germ hücre tümörlerinde ağrısız büyüme vardır.
c) Tümör düşünülen olgularda biyopsi yapılarak tanı konur.
d) Tüm türlerinde lenfatik yayılım sıktır.
e) Önce retroperitoneal para-aortik lenf nodları tutulur.
3. Glomerülde kresent oluşumu için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Bowman mesafesinde iki veya daha fazla tabakalanma oluşturan hücre akümülasyonudur
b) Ağır glomerüler zedelenmenin yapısal bulgusudur
c) Ekstrakapiller proliferasyon olarak da isimlendirilir.
d) Sadece vaskülitik hastalıklarda glomerülde kresent gelişir.
e) Sellüler, fibrosellüler ve fibröz yapıda olur.
4. Mesane mukozasında kateter kullanımı sonrasında ürotelin, geniş, bülböz, projeksiyonlar haline
gelmesi aşağıdaki hangi sistit formunu oluşturur?
a) Hunner ülseri
b) Polipoid sistit
c) Malakoplaki
d) Folliküler sistit
e) Ülseratif sistit
5.Aşağıdakilerden hangisi serviks karsinomları ile ilgili olarak yanlıştır?
a) Tümörlerin çoğu skuamöz hücreli karsinom morfolojisindedir
b) Sıklıkla preinvaziv evrede tanı alırlar
c) Olguların çok az bir kısmı yüksek onkojenik riskli HPV ile olan enfeksiyonlardan gelişir
d) Karaciğer, akciğer ve kemik iliğine uzak metastaz yapabilirler
e) Adenoskuamöz karsinomlar ve nöroendokrin karsinomlar daha kötü prognoza sahiptir
6. 60 yaşında kadın hasta sağ labium majusta kaşıntılı, eritematöz ve keskin sınırlı lezyon şikâyeti ile
başvuruyor. Histopatolojik ayırıcı tanıda aşağıdaki lezyonlardan hangisi yer almaz?
a) İnsitu malign melanom
b) Meme dışı Paget Hastalığı
c) İnsitu skuamöz hücreli karsinom
d) Leiomyosarkom
e) İnvaziv adenokarsinom
7. Meme kanseri ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Luminal A meme kanserinde Östrojen (+), HER2 (-) olup, Ki-67 proliferasyon indeksi
düşüktür.
b) Luminal A meme kanseri hormon tedavisinden ve Herceptin tedavisinden fayda görür.
c) HER2 (+) meme kanseri erken dönemde ve tümör küçükken beyin ve iç organlara metastaz
yapabilir.
d) Meme kanseri "grade"lemesi; nükleer pleomorfizm, tübül formasyonu ve mitoz sayısı
skorlanarak yapılır
e) İnvaziv veya in-situ lobuler karsinomun bilateral olma olasılığı diğer meme tümörlerine göre
yüksektir.
8. Aşağıdakilerden hangisi tip I endometrial karsinomlarla ilgili olarak yanlıştır?
a) Endometrial hiperplazi zemininden gelişirler
b) Seröz karsinomlar en sık görülen histolojik tiptir
c) PTEN, ARID1A ve KRAS mutasyonları sıktır
d) En sık postmenopozal dönemde 55-65 yaş civarında görülür
e) Obezite, hipertansiyon ve diabet ile sıklıkla birliktelik gösterir
9. Aşağıdakilerden hangisi diyalize bağlı kistlerde en sık gelişen renal hücreli karsinom tipidir?
a) Kromofob hücreli karsinom
b) Şeffaf hücreli karsinom
c) Onkositom
d) Renal pelvisde transisyonel hücreli Ca
e) Papiller karsinom
10. Kronik Pyelonefrit mikroskopisi için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) İnterstisyel fibrozis
b) Nötrofil lökosit ağırlıklı iltihabi hücre infiltrasyonu
c) Tübüler atrofi
d) Tübül lümenlerinde silendir oluşumu (tiroidizasyon)
e) Hiyalen veya proliferatif vasküler değişiklikler
11. Otozomal-dominant polikistik böbrek için yanlış seçeneği işaretleyiniz.
a) Bilateral büyük böbrekler mevcuttur.
b) Düzensiz dış yüzey izlenir.
c) Kistler başlangıçta nefronların bir kısmındadır
d) Sünger görünümü tanımsaldır.
e) Polikistin1 ve Polikistin2 genlerinde mutasyonla ortaya çıkar.
12. Aşağıda tanımlanan morfoloji ve tümör eşleştirmelerinden yanlışı işaretleyiniz.
a) Zellbalen- Feokromositoma
b) Homer-Wright rozeti- Nöroblastom
c) Crooke Hyalin değişikliği- Cushing Sendromu
d) Hurthle Hücresi -Hashimoto Tiroiditi
e) Vasküler İnvazyon -Folliküler Adenom
13. Mesane mukozasında gelişen karsinoma in-situ için yanlış ifadeyi işaretleyiniz.
a) Kalınlaşmamış ürotel içinde sitolojik olarak malign hücreler vardır.
b) Kohezyon kaybı nedeniyle hücreler idrar sitolojilerinde saptanmaz.
c) Sıklıkla multifokaldir
d) Sıklıkla ürotelyal karsinomların diğer formlarına eşlik eder
e) Flat non-invaziv lezyondur.
14. Hipofiz adenomları ile ilişkili olarak aşağıdaki tanımlamalardan hangileri doğrudur?
I. Hipofiz adenomları neoplastik hücrelerin H&E boyanma özelliklerine göre sınıflandırılır
II. Hipofiz adenomları neoplastik hücrelerin immunhistokimyasal boyanmalarla ortaya
konan hormon üretimlerine göre sınıflandırılır
III. Hipofiz adenomları H&E boyamada uniform görünümde hücrelerden oluşurlar
IV. Hipofiz adenomları H&E boyamada normal hipofizden ayırd edilemez
a) I-II b) I-IV c) III-IV d) II-III e) II-IV
15. Cushing sendromlu bir hastada aşağıda tanımlanan adrenal morfolojik bulgulardan biri hariç hepsi
görülebilir. Hangi bulgu izlenmez?
a) Ekzojen glikokortikoide bağlı gelişen Cushing sendromunda zona fasikülata ve retikülariste
atrofi izlenir
b) ACTH sekrete eden hipofiz adenomu ilişkili Cushing sendromunda her iki adrenal glandda
atrofi izlenir
c) ACTH sekrete eden hipofiz adenomu ilişkili Cushing sendromunda her iki adrenal glandda
hiperplazi izlenir
d) Adrenal adenoma bağlı gelişen Cushing sendromunda adrenal de kitle görülür
e) Ektopik ACTH ilişkili gelişen Cushing sendromunda adrenal glandlarda hiperplazi izlenir
16. At nalı böbrek ile ilgili yanlış ifadeyi işaretleyiniz.
a) En sık görülen renal füzyon anomalisidir.
b) Herbirinin ayrı üreter ve renal pelvisi olan 2 böbrek kitlesi orta hatta füzyon gösterir.
c) Füzyon, özellikle böbreklerin alt kutuplarını etkiler.
d) Füzyon gösteren böbrek ektopiktir
e) Fötal gelişim sırasında üreter tomurcuklarının birleşmemesi nedeniyle oluşur.
17. Vazopresin (VP) için doğru ifadeyi işaretleyiniz.
a) VP analoğu ilaçlar, özefagus varisleri varlığında yan etki olarak kanama oluşturabilirler.
b) VP preparatları, lityum tuzlarıyla birlikte kullanıldığında etkileri artar.
c) Karbamazepin, nörohipofizden VP salgılanmasını inhibe ettiği için diabetes insipidus
oluşturabilir.
d) Vaptan grubu ilaçlar nefrojenik diabetes insipidus varlığında yararlı değildirler.
e) VP salgılanmasının osmotik kontrolden kurtulması hipotonik hiponatremi oluşturabilir.
18. Steroid hormon homeostazını etkileyen ilaçlar bakımından aşağıdaki eşleşmelerden hangisi
yanlıştır?
a) Dagareliks: GnRH reseptör blokörü; prostat kanseri tedavisinde kullanılır.
b) Leuprolid: GnRH'nun sentetik analoğu; endometriozis tedavisinde kullanılır.
c) Nilutamid: Antiandrogen; ileri dönem prostat kanseri tedavisinde kullanılır.
d) Norgestrel: Sentetik progestin; postkoital kontrasepsiyon sağlamak için kullanılır.
e) Gestoden: Progesteron antagonisti; meme kanseri tedavisinde kullanılır.
19. Kemik mineral homeostazının endokrin regülasyonu kapsamında yanlış ifadeyi işaretleyiniz?
a) Kalsitriol postmenopozal osteoporoz tedavisinde endikedir.
b) Hiperkalsemi, hipotoni, konstipasyon, D vitamini fazlalığının bulgularındandır.
c) Alendronate ve risedronate osteopenisi olan erken postmenopozal kadınlarda kemik kitlesini
korumaktadır.
d) Strontium ranelate osteoblastları uyararak kemik yapımını arttırırken aynı zamanda osteoklast
farklılaşmasını ve aktivitesini inhibe ederek kemik yıkımını azaltmaktadır
e) Tiazid türevi diüretikler paratiroid hormon salgılanmasını arttırarak osteoporozu
hızlandırırlar.
20. Gonadotropik hormonlarla ilişkili aşağıdaki "İlaç: Endikasyon" eşleşmelerinden hangisi yanlıştır?
a) Formestan: Adrenokortikal karsinom.
b) Mifepriston: Terapötik abortus.
c) Danazol: Endometriyozis.
d) Klomifen: Ovülasyon indüksiyonu.
e) Anastrazol: Post-menopozal estrojen-reseptör pozitif erken meme kanseri tedavisinde
21. Aşağıdakilerden hangisi nitrofurantoinin advers etkilerinden biri değildir?
a) Torsades de pointes tarzı anormal kalp ritmi
b) Nöropati
c) Hemolitik anemi
d) Aşırı duyarlılık reaksiyonları
e) Pulmoner infiltrasyon ve fıbrozis
22. Yüksek lisans öğrencisi tatil sırasında Kaçkarlar'da Rize yüksek irtifa tırmanışı yapmayı
planlamaktadır. Yavaş bir şekilde yüksek rakıma vücudunu alıştırmak için yeterli zamanı olmayan bu
öğrencinin yüksek rakım hastalığını önlemede aşağıdaki ilaçlardan hangisi yararlı olur?
a) Asetazolamid
b) Amilorid
c) Nitrofurantoin
d) Hidroklorotiyazid
e) Etakrinik asit
23. Aşağıdaki ilaçlardan hangisi tirotoksikoz krizi ve tirotoksikoza bağlı kalp komplikasyonlarını
önlemek ve tedavi etmek amacıyla tercih edilir?
a) Triiyodotironin
b) İnorganik iyod (lugol solüsyonu)
c) Protirelin
d) Nitrotirozin
e) Sodyum tiyosiyonat
24. Acil servise halsizlik, yaygın kas krampları, hareket edememe (paralizi) ve konstipasyon sonucu
yaygın karın ağrısı şikayetleri ile gelen 25 yaşında kadın hasta öyküsünde uzun süredir detoks amaçlı
reçetesiz diüretik ile meyan kökü ekstresi (diüretik etkili bitkisel preparat) kullandığını ifade ediyor.
Serum potasyum düzeyi 3.1 mEq/lt EKG'sinde T dalgasının düzleştiği, U dalgasının olduğu
görülüyor. Hipokalemi düşündüğünüz hastanın tedavisinde aşağıda yer alan sıvı tedavilerinden
hangisi uygulanır?
a) %0.9'luk NaCI solüsyonu
b) %5'lik Dekstroz solüsyonu
c) %3'lük NaCI solüsyonu
d) %5'lik NaCI solüsyonu
e) Darrow solüsyonu
25. İnsülin kullanan bir gebede aşağıdaki tokolitiklerden hangisini öncelikle tercih etmezsiniz?
a) Ritodrin
b) Nikardipin
c) Atosiban
d) Indometazin
e) MgSO4
26. Kanda fosfor düzeyinin yükselmesi ile karakterize hipoparatiroidizmli hastada aşağıdakilerden
hangisi kemik- mineral homeostazını daha da bozar?
a) Kalsiyum karbonat
b) D vitamini
c) Kalsitriol
d) Zoledronic acid
e) Alfakalsidol
27. Uzamış açlık durumu (starvation) için hangisi yanlıştır?
a) Karaciğer glikojeni tükenmiştir.
b) Glukagon sekresyonu stimüle olur.
c) Trigliseridler mobilize olur.
d) Keton cisimleri sentezi artar.
e) Üre sentezi azalır.
28. 50 yaşında kadın hasta yeni taşındığı bölgedeki ilgili doktoruna rutin bir fizik muayene için
gitmiştir. Özgeçmişinde 9 yıldır diyet ve oral ajanlarla oldukça iyi kontrollü insulin bağımlı olmayan
diabetes mellitus ve 18 kilo fazlalığı mevcut. Ancak, taşınma nedeniyle stres düzeyine ve iş
yoğunluğuna bağlı olarak ilaç dozlarını sıklıkla atladığı, düzensiz ve kötü beslendiği için şimdi
durumundan endişe ediyor. Bu hastanın son dönemdeki glukoz kontrolünün en doğru tahmini
aşağıdakilerden hangisi ile yapılır?
a) glikozile hemoglobin düzeyi
b) açlık insülin ve C-peptid düzeyleri
c) glukoz tolerans testi
d) idrar keton düzeyi
e) rastgele serum glukoz düzeyi
29. Tiroid hormonları (T3-T4) tiroid folliküllerinde hangi yapıda depolanır?
a) Tiroksin bağlayıcı protein
b) Tiroksin bağlayan prealbumin
c) Tiroglobulin
d) AntiTPO
e) Revers T3
30. Kreatinin ile ilgili verilen bilgilerden hangisi doğru değildir?
a) Günlük kreatinin üretimi kas kitlesi ile ilişkilidir.
b) Glomerül filtrasyon hızının belirleyicisidir.
c) Büyük oranda tubuluslardan reabsorbe ve sekrete edilir.
d) Kandaki konsantrasyonu böbrek klirensi ile ters orantılıdır.
e) Kreatin ve kreatin fosfattan spontan olarak oluşur
31. Aşağıdakilerden hangisi 5 alfa-redüktaz enzim eksikliğinde görülen biyokimyasal laboratuvar
bulgusudur?
a) DHT (Dihidrotestosteron) sentezi artar
b) T (Testosteron) sentezi azalır
c) T / DHT oranı artar
d) T / DHT oranı azalır
e) DHT sentezi etkilenmez
32. Aşağıdaki genlerden hangisi cinsiyetin erkek yönde farklılaşmasında negatif yönde etkilidir?
a) DAX1
b) SRY
c) SF1
d) SOX9
e) WT1
33. Konjenital malformasyonlar ile ilgili olarak aşağıdaki eşleştirmelerden hangisi yanlıştır?
a) Major Malformasyon – Anensefali
b) Minör malformasyon- Omfalosel
c) Amniyotik band- Disruption (Duraklama)
d) Deformasyon- Konjenital postüral skolyoz
e) Oligohidramnios- Club foot
34. Baba boyu 180 cm, Anne boyu 165 cm, olan, 10 yaşındaki bir erkek çocuğunun boyu 124 cm (3
persentil’in altında), kol kulaç uzunluğu 127 cm ve üst/alt segment oranı 0.80 dir. Bu olguda
aşağıdakilerden hangisi olduğunu düşünürsünüz?
a) Ailesel boy kısalığı
b) Orantılı kısalık
c) Normal Varyantı
d) Kısa ekstremiteli kısa yapı
e) Kısa gövdeli kısa yapı
35. Aşağıdakilerden hangisi ödem sebebi değildir?
a) Kapiller hidrostatik basınç artışı
b) Hipoalbuminemi
c) İnterstisyel onkotik basınç azalması
d) Kapiller permeabilite artışı
e) Lenfatik obstruksiyon
36. Akut böbrek yetmezliğine (ABY) 'de aşağıdakilerden hangisi olmaz?
a) ABY Yoğun bakım ünitelerinde sık görülür.
b) Hastaların %25-30'unda kalıcı diyaliz ihtiyacı olabilir.
c) ABY'nin yaklaşık %70'i prerenal yetmezliğe bağlıdır.
d) Renal ABY'de tübüler hasar sıklıkla iskemik ve toksik kaynaklıdır.
e) Prerenal ABY'de idrar NA'mu >30 meq/L ve idrar osmolaritesi < 350/meq/L.
37. İlaca bağlı akut intertisiyel nefritte aşağıdaki tedavi seçeneklerinden hangisinin yeri yoktur?
a) Şüpheli ilacın kesilmesi
b) Kortikosteroidler: Prednison 1 mg/kg/gün
c) İmmunsüpresif ilaçlar
d) Non-steroidal anti inflamatuar ilaçlar
e) Gerekirse hemodiyaliz
38.70 yaşında erkek hasta, çarpıntı, titreme, terleme, zayıflama yakınmaları ile başvuruyor.Fizik
muayenede, tiroid bezinde 5 cm çapında nodül palpe ediliyor.Serum serbest T3, serbest T4 düzeyleri
yüksek serum TSH düzeyi düşük olan olgunun, tiroid sintigrafisinde nodül hiperaktif olarak
görülüyor. Bu olguda , aşağıda sıralanan şıklardan hangisi beklenmez ?
a) Atriyal fibrilasyon
b) Osteoporoz
c) Kilo kaybı
d) Egzoftalmus
e) Sistolik hipertansiyon
39. Aşağıdakilerden hangisi hipertansiyon varlığında etkilenen majör uç organ hasarlarından bir tanesi
değildir?
a) İnme
b) Kalp yetmezliği
c) Aritmi
d) Pankreatit
e) Böbrek yetmezliği
40. Diabetes Mellitus (DM) ilerleyen yıllarda kronik komplikasyonlarla seyreden bir hastalıktır.
Aşağıdaki şıklardan hangisi mikrovasküler komplikasyondur.
a) Kardiyomiyopati
b) Koroner arter hastalığı
c) Periferik arter hastalığı
d) İnme hastalığı
e) Miyokard enfarktüsü
41. Tüm ön hipofız hormonlarında yetmezlik olan bir hastada aşağıdaki belirti ve bulgulardan
hangisinin gelişmesini beklemezsiniz?
a) Ciltte hiperpigmentasyon
b) Bradikardi
c) Postural hipotansiyon
d) Amenore
e) Mental küntlük
42. Aşağıdakilerden hangisi dizüri yapan nedenlerden değildir?
a) Akut sistit
b) Vulvovajinit
c) Akut pyelonefrit
d) Üretrit
e) Akut glomerulonefrit
43. Hipertansiyon tanımlamaları için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır ?
a) Tedaviye Dirençli hipertansiyon : Yeterli dozda en az 2 antihipertansif ilaç kullanılmasına
rağmen kan basıncının kontrol altına alınamaması
b) Beyaz önlük hipertansiyonu: Evde normal, sağlık merkezinde yüksek kan basıncı varlığı
c) Maskeli hipertansiyon — Evde genellikle yüksek , sağlık merkezinde normal kan basıncı
varlığı
d) Hipertansif acil durum: Uç organ hasarının eşlik ettiği derhal müdahele gerektiren hayatı
tehdit eden ani kan basıncı yüksekliği
e) Hipertansif acele durum: Uç organ hasarı olmaması nedeniyle kan basıncını çok acil
düşürmenin gerekli olmadığı asemptomatik şiddetli kan basıncı yüksekliği
44. Diabetes Mellitus (DM) hastalığı ile ilgili olarak yanlış cümleyi seçiniz.
a) DM, Ortak özelliği poliüri, polidipsi, polifaji olmasına rağmen kilo kaybı ile seyreden bir
hastalıktır.
b) DM, Tip 1, Tip 2, Tip 3 ve gebelik diyabeti olarak sınıflandırılır.
c) Tip 1 DM; Otoimmün patoloji üzerinde gelişir, insüilitisle devam eder ve beta hücrelerinin
kaybı ile sürer
d) İleri yaşlarda kas dokusundaki artış ve yağ dokusundaki azalma nedeniyle Tip 2 DM
görülmesi artar
e) Tip 2 DM; Daha sıklıkla 30 yaş üzerinde görülür ve genetik yatkınlıktan köken alır.
45. Kronik böbrek hastalığında gelişen sekonder hiperparatiroidizmde rol oynayan faktörler aşağıda
sıralanmıştır. Yanlış olanı işaretleyiniz?
a) Azalmış aktif vitamin D (calcitriol) sentezi
b) Hiperfosfatemi
c) Hipokalsemi
d) Parathormona karşı iskelet sisteminde oluşan direnç
e) Azalmış FGF-23 (fibroblast growth faktör 23) düzeyi
46. Diyabetik nefropatinin üçüncü evresinde aşağıdaki bulgulardan hangisi genellikle görülmez?
a) Geriye dönüşümlüdür
b) hipertansiyon
c) Glomerüler bazal membran değişiklikleri
d) hiperglisemi
e) >lgr/gün proteinüri
47. Diabetes Mellitus (DM) akut komplikasyonları ile bazen ölüme neden olabilen bir durumdur.
DM'a ait akut komplikasyonlardan yanlış olan şıkkı işaretleyiniz?
a) Hipoglisemi komasında katekolamin salgılanması kan şekeri 54 mg/dl altına düşünce başlar.
b) Diabetik ketoasidoz (DKA) hızlı gelişir 'saatler ve günler içerisinde'
c) Hiperosmolar non ketotik koma (HHNK) yavaş ve sinsi gelişir "haftalar, aylar içerisinde"
d) Laktik asidoz komasında anion gap aralığı en çok açılmış olarak görülür.
e) Beta hücrelerinden salgılanan insülinin yarılanma süresi 4.8 dakika kadardır.
48. 30 yaşında erkek olgu, tiroid bezi ,sağ lobda 3cm sert nodülle geliyor.Aşağıdakilerden hangisi
varsa nodülün benign olduğu düşünülür ?
a) Geçmişte boyun bölgesine radyasyon uygulanması
b) Nodülde hızlı büyüme
c) Vokal kord paralizisi
d) Ultrasonografide nodül çevresinde kanama
e) Ultrasonografide nodül içinde mikrokalsifikasyonların saptanması
49. Aşağıdakilerden biri hariç hepsinde polidipsi ve poliüri görülür, görülmeyen hastalığı
işaretleyiniz.
a) Diabetes mellitus
b) Primer hiperparatiroidizm
c) Diabetes insipidus
d) Sekonder hiperparatiroidizm
e) Conn hastalığı
50. Diabetes Mellitus için aşağıdaki yanıtlardan yanlış olan şıkkı işaretleyiniz?
a) Tip 2 DM en sık 40 yaşından sonra, ama çocukluktan itibaren her yaşta görülebilen bir
hastalıktır.
b) Diabetes Mellitus (DM) hastalığının en önemli belirtileri poliüri, polidipsi, polifaji ve kilo
kaybıdır.
c) LADA olan hastalar geç olarak ortaya çıkan Tip 2 DM olarak tanımlanır.
d) Tip 1 DM, bazı hastalarda diyabetik ketoasidoz ile başlayabilir.
e) MODY, daha çok 25 yaş öncesi ortaya çıkar. Ailede yaygın DM öyküsü vardır. Genellikle
obezite ile birliktelik göstermez
51. Gebelikte olan fizyolojik değişimlerden hangisi doğru değildir?
a) Gebelikte dolaşan kan volümünde %50 ye yakın artış olur
b) Kardiyak output artar.
c) Glomerüler fıltrasyon hızında %50’ye yakın artış olur.
d) Renal plazma kan akımında %50’ye yakın azalma olur
e) Kan basıncı ölçümleri gebeliğin ilk yarısında düşmeye meyillidir.
52. 40 yaşında kadın hasta, halsizlik, cilt kuruluğu, kabızlık, kilo alma, sık ve düzensiz adet görme
nedeni ile hekime başvuruyor. Tiroid bezi sert olarak minimal büyümüş, serum TSH ve antitiroid
peroksidaz antikor düzeyleri yüksek. Bu olguda neden olarak aşağıdaki sıralanan şıklardan hangisi
düşünülür?
a) Toksik diffüz guatr (Graves hastalığı)
b) Hashimoto tiroiditi
c) Riedel tiroiditi
d) Subakut granülamatöz tiroidit
e) İyot eksikliği
53. 42 yaşındaki erkek hasta sakalının çıkmadığı, empotans ve libido azlığı şikayet ile polikliniğe
başvurmuştur.Şikayetlerinin gençliğinden beri olduğunu belirtmiştir. Yapılan muayenede; aksilla,
pubis ve diğer vücut kıllarının olmadığı, testislerin bilateral küçük olduğu ve önikoid vücut yapısı
olduğu saptanmıştır. Aşağıda belirtile muhtemel tanılardan hangisi bu hasta için doğru değildir?
a) Klinefelter's sendromu
b) Erişkin Leydig hücre yetmezliği
c) Bilateral anorşi
d) Kallmann Sendromu
e) Kriptorşidizm
54. Günümüzde aşağıdaki laboratuar değerlerinin hangisinin varlığında D vitamini eksikliği tanısı
konur?
a) Kolekalsiferol - vitamin D düzeyinin 30 mg/dl altında olması
b) 25 (OH) kolekalsiferol -vitamin D düzeyinin 20 mg/dl'nin altında olması
c) 1,25 (OH)2 kolekalsiferol -aktif vitamin D düzeyinin 20 mg/dl altında olması
d) 1,25 (OH)2 kolekalsiferol -aktif vitamin D düzeyinin 30 mg/dİ altında olması
e) Ergokalsiferol düzeyinin 30 mg/dl altında olması
55. Metabolik asidoz ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Metabolik asidoz varlığında plazmadaki majör katyon sodyumdan majör anyonlar klor ve
bikarbonatın toplamı çıkarılarak anyon açığı hesaplanmalıdır
b) Metabolik asidozda HC03’teki her 1 mmol/L azalmaya karşılık respiratuvar kompansasyon
PaC02’de 1.2 mmHg azalma şeklinde kendini gösterir
c) Tip 4 renal tübüler asidozda yüksek anyon açıklı normokloremik metabolik asidoz gözlenir
d) Kronik böbrek yetmezliği varlığında hem yüksek anyon açıklı normokloremik metabolik
asidoz, hem de normal anyon açıklı hiperkloremik metabolik asidoz gelişir
e) Tip 2 Renal tübüler asidozda böbreklerden proksimal tübülde filtre edilen HC03’ün geri
emiliminde azalma temel mekanizmayı oluşturur.
56. Aşağıdakilerden hangisi Primer Nefrotik Sendrom olarak bilinir?
a) Sistemik Lupus Nefriti
b) Alport Sendromu
c) Post Enfeksiyöz Glomerülonefrit
d) Minimal Lezyon Hastalığı
e) Amiloidoz
57. Hem kız hem erkek çocuklarda kuşkulu genitalya yapan konjenital adrenal hiperplazi hangisidir?
a) 21 hidroksilaz eksikliği
b) 11 beta hidroksilaz eksikliği
c) 3 beta hidroksiteroid dehidrogenaz eksikliği
d) 17 alfa hidroksilaz eksikliği
e) Konjenital lipoid adrenal hiperplazi
58. Aşağıdakilerden hangisi hipotiroidi bulgusu değildir?
a) Hiperkolesterolemi
b) Öğrenme problemleri
c) Ses kalınlaşması
d) İshal
e) Erken puberte
59. Yenidoğan döneminin geçici hipoglisemi nedenlerinden olmayan hangisidir?
a) Kan değişimi
b) Diyabetik anne bebeği
c) Konjenital hiperinsülinizm
d) Preterm doğum
e) Sepsis
60. Aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Podosit ve “slit diaphram” yapısındaki moleküler düzeydeki bozukluklar steroide dirençli
nefrotik sendroma neden olur.
b) Antiglomerül bazal membran nefritine, glomerül bazal membranına karşı gelişen
otoantikorlar neden olur.
c) Bartter sendromu hipokloremik metabolik alkalozla seyreder.
d) Nefrojenik diyabetes insipidusta poliüri, hiponatremi beklenen bulgulardır.
e) Liddle sendromunda hipertansiyon ve düşük renin düzeyi beklenir.
61. Çocukluk çağı obezitesinde endokrin nedenlerden olmayan hangisidir?
a) Cushing Sendromu
b) Büyüme Hormonu Eksikliği
c) Hipotiroidi
d) Hiperinsülinizm
e) Laurence-Moon- Biedl Sendromu
62. Aşağıdakilerden hangisi Sistemik Lupus Eritamatozus (SLE) immünolojik kriterleri içinde
değildir?
a) ANA pozitifliği
b) ANCA pozitifliği
c) Antifosfolipid Antikor pozitifliği
d) Düşük C3 seviyesi
e) Anti dsDNA pozitifliği
63. Aşağıdakilerden hangisi hiperkalseminin yol açtığı klinik durumlardan değildir?
a) Poliüri
b) Aritmi
c) Damar kalsifikasyonları
d) Rikets
e) Nefrolithiasis
64. Aşağıdakilerden hangisi ADH salınımı için hemodinamik olmayan stimulustur?
a) Kanama
b) Siroz
c) Konjestif kalp yetmezliği
d) Diüretik kullanımı
e) Pnömoni
65. Aşağıdaki eşleştirmelerden hangisi yanlıştır?
a) Henoch-Schonlein nefriti - IgA depolanması
b) Ailevi Akdeniz Ateşi - Renal Amiloidoz
c) Takayasu arteriti- pANCA pozitifliği
d) Wegeners granulamatozus - c ANCA pozitifliği
e) Kawasaki hastalığı - Koroner anevrizma
66. Mamografıde meme maligniteleri en sık hangi bulgu ile tespit edilirler?
a) Mikrokalsifıkasyonlar
b) Kitle
c) Fokal asimetri
d) Cilt çekintisi ve cilt ödemi
e) Parankim distorsiyonu
67. Üriner sistem radyolojisi ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Böbreklerin longitudinal boyutu erişkinlerde ikinci lomber vertebra yüksekliğinin ( bir disk
aralığı dahil ) 3.7-4.2 ile çarpımına eşittir.
b) Her iki böbrek boyutu arasındaki 1.5 cm. den fazla fark patolojik olarak kabul edilir.
c) Çocuklarda böbrek longitudinal boyutu komşu iki vertebra boyunu geçmemelidir.
d) Böbreklerin üst polleri orta hatta daha yakındır.
e) Ayakta iken normal böbrekler inferiora doğru en fazla 5 cm. yer değiştirebilirler
68. Aşağıdakilerden hangisi hiperparatiroidiz.ini olan bir hastanın direkt röntgen bulgularından
değildir?
a) Paranazal sinüslerde genişlemeler
b) Yumuşak doku kalsifikasyonları
c) Lokal kemik yıkım alanları (Bro\vn tümörler)
d) Falankslarda subperiosteal rezorpsiyonlar
e) Vertebralarda “Rugger-Jersey spine” görünümü
69. Estrojen ve progestin siklusu uygulanıp pozitif çekilme kanaması görülen primer amenoreli
hastanın tanısı aşağıdakilerden hangisi olamaz ?
a) 46XX gonadal disgenezi
b) 45X0 gonadal disgenezi
c) Testiküler feminizasyon
d) 46XY gonadal disgenezi
e) Kallmann sendromu
70. Aşağıdakilerden hangisi en sık cinsel yolla bulaşan viral hastalıktır ?
a) Human papilloma virüs
b) Klamidya
c) HSV
d) HIV
e) HBsAg
71. Adelosan döneminde en sık anormal uterin kanama nedeni hangisidir?
a) Disfonksiyonel uterin kanama (anovülasyon)
b) Koagulopati
c) Gebeliğe bağlı
d) Eksojen östrojen kullanımı
e) Ovaryan tümörler
72. Aşağıdakilerden hangi durumda dişi internal ve eksternal gelişimi erkek yönünde olur?
a) 45 X0 kromozom yapısı
b) 46 XX genotip ve AMH varlığı
c) 46 XX genotip ve birlikte SRY varlığı
d) 46 XX gonadal disgenezis
e) 46 XY gonadal disgenezis
73. Oosit mayozunun 1. Mayoz profaz safhasındaki arrestinden hangi molekül sorumludur ?
a) AMH
b) TGF beta
c) OMI
d) GDF-9
e) Pp39 MOS
74. Aşağıdakilerden hangisi siklik kronik pelvik ağrı nedenlerinden değildir?
a) Endometriozis
b) Adenomyosis
c) İmperfore himen
d) Servikal stenoz
e) Over kist rüptürü
75. Polispermikfertilizasyonu önleyen zona reaksiyonunda rol alan glikoprotein hangisidir?
a) ZP1
b) ZP2
c) ZP3
d) ZP4
e) ZP5
76. Yüksek riskli gebelik konumuna sokan hangi durum biolojik ve genetik grup içinde
değerlendirilir?
a) Önceki preterm infant ve düşük doğum ağırlıklı bebek
b) gebelikte kötü beslenme
c) düşük maternal doğum ağırlığı
d) herediter hastalıklar
e) sigara, alkol, bağımlılık yapan madde kullanımı
77. Doğum sırasında anne kemik pelvis giriminin doğuma elverişliliğini belirleyen çap
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Konjugata anatomika
b) Konjugata diagonalis
c) Konjugata obstetrika
d) İntersipinöz çap
e) Subpubik açı
78. Aşağıdaki cevaplar içinde resimdeki aile planlaması yöntemini seçiniz?
a) Aylık enjektabl
b) 3 yıllık enjektabl
c) 3 aylık enjektabl
d) 5 yıllık enjektabl
e) 5 aylık enjektabl
79. Gebe kadının son adet tarihinin ilk günü 28.07.2017’dir, beklenen doğum tarihi nedir?
a) 05.05.2018
b) 05.04.2018
c) 21.09.2018
d) 21.05.2018
e) 22.04.2018
80. Üreme çağında bir kadında ultrasonografide saptanan ovaryen kitlede hangi özellik şüphe
uyandırır?
a) Pür kistik
b) 5 cm
c) Kalın septasyon
d) Yüksek PI ve RI
e) Düzgün kontur
81. İnfertil bir kadının değerlendirilmesinde aşağıdaki tanısal işlem/testlerden hangisi hem tubal geçiş
hem de uterin kavitenin birlikte incelenmesini sağlar?
a) Laparoskopi
b) Histeroskopi
c) Histerosalpingografi
d) Sonohisterografi
e) Transvaginal pelvik ultrasonografi
82. Aşağıdakilerden hangisi teratojenler için yanlıştır?
a) Kategori D ilaç gebelikte kesinlikle kullanılmaz
b) Radyasyonun teratojenik etkisinin olmadığı eşik değer 5rad dır
c) Gebeliğin teratojenlere en hassas olduğu dönem 2-8 embryonik haftalardır
d) Gama ışınları yüksek enerji taşıdıklarından teratojendir
e) Maternal aşikar diabet fetal anomali yapabilir
83. Aşağıdakilerden hangisi hiperemesis gravidarumun sonrasında oluşan komplikasyonlardan biri
değildir?
a) Esofageal rüptür—Boerhaave sendromu
b) Mallory-Weiss yırtıkları, gastroesofageal bileşkede mukozal yırtıklar
c) Hiperlipidemiye sekonder koroner arter hastalığı
d) Hipertansiyon, hipernatremi
e) Wernicke ensefalopatisi—tiamin eksikliği
84. Aşağıdakilerden hangisi Benign Prostat Hiperplazisinin kompanzasyon evresinde görülmez?
a) Mesane duvarında trabekülasyon
b) İdrar akım hızında azalma
c) Divertikül oluşumu
d) Glob vezikale
e) Sellül oluşumu
85. Hangisi en çok görülen taş tipidir ?
a) Ca fosfat
b) Ca oxalate
c) Mg Am fosfat
d) Ürik asit
e) Sistin
86. Mesane ve üriner sfinkter koordinasyonu hangi merkez tarafından kontrol edilir?
a) Korteks
b) Pontin miksiyon merkezi
c) Torakolomber miksiyon merkezi
d) Sakral miksiyon merkezi
e) Onuf nükleusu
87. Nonspesifik üriner sistem enfeksiyonları için aşağıda yazılan ifadelerden hangisi yanlıştır ?
a) Akut epididimitin nedenleri arasında cinsel yolla bulaşan ajanlar ve prostatit vardır
b) Kortikomedüller renal apselerde en sık etken E. coli, Proteus ve Klebsielladır
c) Akut kabakulak orşiti sonrası iyileşen testis atrofıye uğrar
d) İnatçı bakteriyel enfeksiyon, üriner sistemin, üriner enfeksiyon tedavisi sırasında sterilize
olamadığı enfeksiyondur
e) Akut piyelonefrit genellikle asendan yolla oluşur
88. Aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Prostata spesifik antijen(PSA) organa özgü bir tümör belirtecidir.
b) PSA prostat kanserine özgü bir tümör belirtecidir.
c) Prostatitlerde PSA yükselebilir.
d) Prostat kanserinde PSA yükselebilir.
e) BPH’da PSA yükselebilir.
89. PPLO ağarda üreyen Mycoplasma kolonilerinin daha iyi görünmesi için aşağıdaki boyama
yöntemlerinden hangisi kullanılabilir? °
a) Gram boyama
b) Ziehl-Neelsen boyama
c) Kinyoun boyama
d) Diene's boyama
e) Auramine-rhodamine boyama
90. Aşağıdaki Chlamydia trachomatis serotiplerinden hangisi bilateral bubon oluşumundan
sorumludur?
a) Ba
b) L2
c) K
d) A
e) D
91. Toxoplasma gondii protozoonu aşağıdaki hangi filum içinde sınıflandırılır?
a) Sarcodina
b) Mastigophora
c) Ciliophora
d) Apicomplexa
e) Microspora
92. Serviks kanserine neden olan en sık HPV tipi aşağıdakilerden hangisidir?
a) HPV tip 16
b) HPV tip 18
c) HPV tip 31
d) HPV tip 33
e) HPV tip 35
93. Aşağıdaki yöntemlerden hangisi Trichomonas vaginalis enfeksiyonunun tansısında"altın standard”
yöntem olarak kabul edlmektedir?
a) Hareketli organizmanın taze preperatta görülmesi
b) Vajinal pH ölçümü (genellikle > 4.5)
c) Pozitif amin testi
d) Kültür
e) ELISA ile antikorların gösterilmesi
94. Aşağıdakilerden hangisi üreme sağlığı konusunda "karşılanmamış ihtiyaç tanımlamasına örnektir?
a) Çocuk sahibi olmak istemeyen ancak gebeliği önleyici herhangi bir yöntem kullanmayan
birey
b) Kaliteli Aile planlaması hizmetlerini alan kadın birey
c) Üreme sağlığı hizmetlerine katılan erkek birey
d) Şiddet, baskı ve ayrımcılık olmaksızın kararlarını verebilen bireyler
e) Çoklu vertikal programlarla bulaşıcı hastalık mücadelesindeki hizmet alan bireyler
95. Aşağıdakilerden hangisi üreme sağlığı konusunda "yetersiz kalan alanlar" dandır?
a) Adölesan sağlığı
b) Aile planlaması
c) Cinsel yolla bulaşan hastalıklar
d) Anne ölümleri
e) Bebek ölümleri
96. Aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Hasta Hakları Yönetmeliğine göre Ötenazi yasaldır.
b) Dünya'da ilk otenazini yasalarında kabul eden ülke Almanya olmuştur.
c) Birçok ülke yasalarında aktif ötenazi kabul edilmiştir.
d) Pasif ötenazi, doğrudan bir müdahale yapmadan hastanın ölmesine izin vermektir.
e) Türk Ceza Kanununa göre ötenazi hastadan aydınlatılmış onam alınması koşuluyla yasaldır.
97. Etik kaygılarının olduğu bir durum ya da konuda bir adım atılırsa bunu başka adımların izlemesi
kaçınılmaz olacaktır. Böylece hekim kendini istemeden arzu etmediğiniz, daha kötü bir noktada
bulabilir. Bu durum biyoetik bir kavram olan …………………kavramı ile açıklanmaktadır.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
a) buzda kaymak
b) ojeni
c) triaj
d) kusursuz ırk
e) malpraktis
98. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Dünya’da ötenaziyi yasalarında ilk kabul eden ülke Hollanda olmuştur.
b) Beyin ölümü tanısının mümkün olan erken zamanda konulmasının önemli olmasının
nedenlerinden biri organ naklidir.
c) Türk Medeni Kanununa göre bireyin kişilik hakları canlı doğmak koşuluyla gebeliğin 12.
haftasında başlar.
d) Türk Ceza Kanununa göre kürtajın yasal sınırı gebeliğin 10. haftasıdır.
e) Beyin ölümünü, beyin fonksiyonlarının tam ve irreversibl olarak kaybetmesi durumdur.
99. Aşağıdaki incelemelerden hangisi tiroidte aktif adenom şüphesi olan hipertiroidili hastanın
değerlendirilmesinde kullanılmalıdır?
a) Tc-99m veya I-131 sintigrafisi
b) I-131 MIBG sintigrafisi
c) Ga-57 sintigrafisi
d) I-131 hippurran sintigrafisi
e) I-131 octiroitide sintigrafisi
100. Aşağıdakilerden hangisi tiroit sintigrafısi endikasyonları arasında yer almaz?
a) Ektopik tiroit dokusunun araştırılması
b) Tiroidektomi cerrahisi sonrasında kalan tiroit dokusunun belirlenmesi
c) Hipertiroidi hastasının değerlendirilmesi
d) Tiroit nodülünün kistik/solid ayrımının yapılması
e) Tiroit nodülünün işlevsel durumunun belirlenmesi
101.