daacdbbabeddecebdcebeedbadbabbdcebaabccdeaedcbaedbddbecaaeeeddcdccececceaeaddcbaeeacdbaedebddbeedddb
1. Diabetes Mellitus (DM) akut komplikasyonları ile bazen ölüme neden olabilen bir durumdur. DM'a
ait akut komplikasyonlardan yanlış olan şıkkı işaretleyiniz?
a) Diabetik ketoasidoz 'DKA' hızlı gelişir 'saatler ve günler içerisinde'
b) Hiperosmolar non ketotik koma (HHNK) yavaş ve sinsi gelişir 'haftalar, aylar içerisinde'
c) Laktik asidoz komasında anion gap aralığı en çok açılmış olarak görülür.
d) Hipoglisemi komasında katekolamin salgılanması kan şekeri 40 mg/dl altına düşünce başlar.
e) Beta hücrelerinden salgılanan insülinin yarılanma süresi 4.8 dakika kadardır.
2. Metabolik asidoz ile birlikte respiratuvar alkaloz varlığında aşağıdakilerden hangisi
düşünülmelidir?
a) Salisilat intoksikasyonu
b) Etilen glikol intoksikasyonu
c) Metanol intoksikasyonu
d) Aşırı kusma
e) Diyabetik ketoasidoz
3. Metabolik asidoz ile birlikte respiratuvar alkaloz varlığında aşağıdakilerden hangisi
düşünülmelidir?
a) Salisilat intoksikasyonu
b) Etilen glikol intoksikasyonu
c) Metanol intoksikasyonu
d) Aşırı kusma
e) Diyabetik ketoasidoz
4. Metabolik asidoz ile birlikte respiratuvar alkaloz varlığında aşağıdakilerden hangisi
düşünülmelidir?
a) Salisilat intoksikasyonu
b) Etilen glikol intoksikasyonu
c) Metanol intoksikasyonu
d) Aşırı kusma
e) Diyabetik ketoasidoz
5. 35 yaşında kadın hasta baş ağrısı ve bitemporal hemianopsi nedeniyle doktora başvuruyor. Yapılan
tetkiklerde 3 cm çaplı non-fonksiyone hipofız makroadenomu saplanıyor. Bu hastada aşağıdaki
hormonlardan hangisi genellikle en son etkilenir?
a) GH
b) LH
c) FSH
d) ACTH
e) TSH
6. Diabetes Mellitus (DM) kronik komplikasyonları ile ilgili olarak aşağıdaki şıklardan yanlış şıkkı
seçiniz ?
a) DM hastalarında miyokard enfarktüsü ve angina pektoris ağrısız olabilir.
b) DM'lu hastalarda mikrovasküler komplikasyonlar, diyabet hastalığının tanısı konmadan
önceki yıllarda başlar.
c) Retina sinir hücreleri, lens ve böbrek hücrelerine glukoz insülin olmadan da hücre içerisine
girebilir ve aldoz redüktaz enzimi ile Sorbitol'a ve Sorbital dehidrogenaz enzimi ile Fruktoza
dönmeleri gerekirken, Sorbitol dehidrogenez enziminin sınırlı üretilmesi nedeniyle hücre
içinde Sorbitol olarak birikmesi komplikasyonların temelini oluşturur.
d) Kronik komplikasyonların gelişmesinde ileri glikozillenmiş son ürünlerin artması da
etkenlerden biridir.
e) Diyabetik ayak oluşmasında başta sinir sistemindeki bozulmalar olmak üzere, mikrovasküler
yapıdaki bozulma da rol oynar.
7. 34 yaşında kadın hasta, bulantı, kusma iştahsızlık ve yataktan kalkınca olan başdönmesi şikayeti ile
acil servise başvuruyor. Fizik muayenede kan basıncı yatarak 90/60 mmHg, ayakta 70/50 mmHg
ölçülüyor ve hiperpigmentasyon saptanıyor. Bu hastada en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir?
a) İyatrojenik Cushing sendromu
b) Primer adrenokortikal yetmezlik
c) Cushing hastalığı
d) Conn hastalığı
e) Ektopik ACTH sendromu
8. Aktif tüberküloz saptanan 26 yaşındaki erkek hastaya standart anti-tüberküloz tedavi başlanıyor.
Hastada aniden ateş ve oligüri gelişiyor. Laboratuar testlerinde kan ve idrar testinde artmış eozinofil
fark ediliyor. Hastada bu bulguları açıklayacak en muhtemel sebep hangisi olabilir?
a) Rifampisin
b) İzoniazid
c) Pirazynamid
d) Etambutol
e) Hastada tüberküloz tedavisine uyumsuzluk
9. Tip 2 Diabetes Mellitus (DM) için aşağıdaki yanıtlardan yanlış olan şıkkı işaretleyiniz.
a) En sık görülen diyabet tipi Tip 2 DM'dir.
b) Tip 2 DM'da önce insülin salgılanmasındaki 2. Faz sekresyonu bozulur.
c) Tip 2 DM daha çok genetik yatkınlık ve çevresel faktörlerin katkısı ile oluşur.
d) Tip 2 DM tanısında açlık glisemisi 126 mg/dl üzeri olarak 2 kez saptanırsa kişi diyabetlidir
denir.
e) Tip 2 DM'da temel bozukluklar insülin rezistansı ve insülin sekresyon defektidir.
10. Kanda pH düzeyi; 7.23, Sodyum düzeyi 136 mEq/l, Klor: 104 mEq/l, HC03:14 mEq/l, pC02: 29
mmol/L olan hastada aşağıdaki tablolardan hangisi söz konusudur ?
a) Tip 1 renal tübüler asidoz
b) Tip 4 renal tübüler asidoz
c) Metabolik alkaloz
d) Respiratuvar asidoz
e) Yüksek anyon açıklı metabolik asidoz
11. Mikroalbuminüri düzeyi ile ilgili hangisi doğrudur?
a) 30-300 gr/gün
b) 20-200 mg/gün
c) 20-200 mcg/saat
d) 30-300 mg/gün
e) 30-300 mcg/dakika
12. Aşağıdakilerden hangisi periferik ödem yapan nedenlerden değildir?
a) Kalp yetmezliği
b) Periferik venöz yetmezlik
c) Allerji
d) Akut sistit
e) Akut böbrek hasarı
13. Aşağıdakilerden hangisi ödem sebebi değildir?
a) Kapiller hidrostatik basınç artışı
b) Hipoalbuminemi
c) Kapiller permeabilite artışı
d) Lenfatik obstruksiyon
e) İnterstisyel onkotik basınç azalması
14. Aşağıdakilerden hangisi bir trombotik mikroanjiyopati değildir?
a) Trombotik trombositopenik purpura
b) Hemolitik üremik sendrom
c) IgA nefriti
d) Anti-fosfolipid sendromu
e) HELLP sendromu (hemoliz, artmış karaciğer enzimleri ve trombositopeni)
15. Beslenme prensipleri açısından yanlış cümleyi işaretleyiniz?
a) Beslenmede temel olarak karbonhidrat, protein ve yağ gıdalarını dengeli bir düzeyde
tüketmek gerekir.
b) Karbonhidrat seçiminde glisemik indeksi düşük olan kompleks karbonhidratları tercih etmek
gerekir.
c) Günlük tüketilen protein miktarı %12-20 arasında tutulmalıdır.
d) Günlük toplam sıvı tüketimi 1500 cc civarında olmalıdır.
e) D vitamini sentezi midenin parietal hücreleri tarafından yapılır, sonra dolaşıma geçer.
16. Aşağıdaki şıklardan yanlış yanıtı işaretleyiniz.
a) Diabetik ketoasidozda kan şekeri genellikle 350-500 arasıdır.
b) Hiperosmolar nonketotik komada kan osmolalitesi genellikle 285 mOsm/L altındadır.
c) Laktik asidoz komasının gelişmesinde en önemli olan faktör hipoksiye neden olan bir etkenin
var olmasıdır.
d) Anyon gap'ın en fazla görüldüğü koma tipi laktik asidoz komasıdır.
e) Hipoglisemi seyrinde kan glisemi düzeyi 67 mg/dl altına düşerken katekolamin salgılanması
artmaya başlar.
17. Tip 2 Diabetes Mellitus'un erken gelişmesinde en etkili faktör sizce aşağıdaki yanıtlardan
hangisidir?
a) Bireyde yağ dokusunda azalma olması.
b) Bireyin çocukluğunda çok antibiyotik kullanmış olması.
c) Bireyde erken ateroskleroz gelişmiş olması.
d) Bireyin obez (Vücut kitle indeksinin: 30 Kg/m2 üzeri) olması.
e) Bireyde hepato-pankreato-steatoz gelişmesi.
18. Gebelikte olan fizyolojik değişimlerden hangisi doğru değildir?
a) Gebelikte dolaşan kan volümünde %50 ye yakın artış olur
b) Renal plazma kan akımı belirgin olarak artar
c) Üst koldan yapılan kan basıncı ölçümleri gebeliğin ilk yarısında artmaya meyillidir
d) D vitamini sentezi artmıştır
e) Kardiyak output artmıştır
19. 27 yaşında erkek hasta infertilite yakınmasıyla endokrinoloji kliniğine müracaat etmiştir. FSH,
LH, total testosteron düzeyleri düşük, semen analizinde sperm saptanmamıştır. Aşağıdaki
hastalıklardan hangisi tanıda düşünülür?
a) Klinefelter sendromu
b) Kriptoşidizm
c) Kastrasyon
d) Komplet androjen duyarsızlığı
e) Kallmann sendromu
20. Kronik böbrek hastalığında gelişen sekonder hiperparatiroidizmde rol oynayan faktörler aşağıda
sıralanmıştır. Yanlış olanı işaretleyiniz.?
a) Azalmış aktif vitamin D (calcitriol) sentezi
b) Hipofosfatemi
c) Hipokalsemi
d) Parathhormona karşı iskelet sisteminde oluşan direnç
e) Vitamin D reseptörlerinde azalma
21. Kas güçsüzlüğü tanımlayan, laboratuar tetkiklerinde hipokalemi ve metabolik alkaloz saptanan
yeni tanı hipertansif hastada etyolojide öncelikli olarak aşağıdakilerden hangisi düşünülmelidir?
a) Primer hipertansiyon.
b) Obstrüktif uyku apne sendromu
c) Hipertiroidizm
d) Hipotiroidizm
e) Primer hiperaldosteronizm
22. 35 yaşında kadın hasta, zayıflama, çarpıntı, titreme, terleme yakınması ile başvuruyor.
Tirotoksikozis düşünülen olguda aşağıda sıralanan şıklardan hangisi varsa,etiyolojide Graves
düşünülür?
a) Göz kapağı çekilmesi
b) Tiroid bezinde nodül
c) Atriyal fibrilasyon
d) Kaslarda zayıflama
e) Pretibial miksödem
23. 30 yaşında erkek olgu,tiroid bezi ,sağ lobda 3cm sert nodülle geliyor. Aşağıdakilerden hangisi
varsa nodülün benig olduğu düşünülür ?
a) Geçmişte boyun bölgesine radyasyon uygulanması
b) Nodülde hızlı büyüme
c) Vokal kord paralizisi
d) Ultrasonografide nodülün çevresinde kanlanmanın saptanması
e) Ultrasonografide nodül içinde mikrokalsifikasyonların saptanması
24. Mamografide meme maligniteleri en sık hangi bulgu ile tespit edilirler?
a) Mikrokalsifikasyonlar
b) Kitle
c) Fokal asimetri
d) Cilt çekintisi ve cilt ödemi
e) Parankim distorsiyonu
25. Aşağıdakilerden hangisi hiperparatiroidizmi olan bir hastanın direkt röntgen bulgularından
değildir?
a) Kalvaryumda kalınlaşma
b) Yumuşak doku kalsifikasyonları
c) Lokal kemik yıkım alanları (Brown tümörler)
d) Falankslarda subperiosteal rezorpsiyonlar
e) Vertebralarda “Rugger-Jersey spine” görünümü
26. Üriner sistem radyolojisi ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Böbreklerin longitudinal boyutu erişkinlerde ikinci lomber vertebra yüksekliğinin ( bir disk
aralığı dahil ) 3.7-4.2 ile çarpımına eşittir.
b) Her iki böbrek boyutu arasındaki 1.5 cm. den fazla fark patolojik olarak kabul edilir.
c) Çocuklarda böbrek longitudinal boyutu komşu dört vertebra boyunu geçmemelidir.
d) Böbreklerin alt polleri orta hatta daha yakındır.
e) Ayakta iken normal böbrekler inferiora doğru en fazla 5 cm. yer değiştirebilirler
27. Aşağıdaki aile planlaması yöntemlerinden hangisi devlet için maliyet bakımından 5 yıllık bir
planlamada en ucuzdur?
a) Kondom
b) Rahim içi araç
c) Oral kontraseptif
d) Enjectable kontraseptifler
e) Hormonlu rahim içi araç
28. Adelosan döneminde en sık anormal uterin kanama nedeni hangisidir?
a) Disfonksiyonel uterin kanama (anovülasyon)
b) Koagulopati
c) Gebeliğe bağlı
d) Eksojen östrojen kullanımı
e) Ovaryan tümörler
29. Y kromozomu yoksa aşağıdaki gelişimsel olayların hangisi oluşmaz?
a) Overin gelişmesi
b) Wolf sisteminin uyarılması
c) Eksternal genital sistemin dişi yönünde gelişmesi
d) Uterusun oluşması
e) Üst vajenin gelişimi
30. Aşağıdakilerden hangi durumda gebeliğin sağlıklı devam etme şansı en yüksektir?
a) Anembriyonik gebelik
b) Düşük tehtidi (abortus imminens)
c) Kaçınılmaz abortus (abortus incipiens)
d) Hidratiform mol
e) Servikal ektopik gebelik
31. Aşağıdakilerden hangisi hiperemesis gravidarumun sonrasında oluşan komplikasyonlardan biri
değildir?
a) Esofageal rüptür—Boerhaave sendromu
b) Mallory-Weiss yırtıkları, gastroesofageal bileşkede mukozal yırtıklar
c) Böbrek yermezliği—diyaliz gerekebilir
d) Hipertansiyon, hipernatremi
e) Wernicke ensefalopatisi—tiamin eksikliği
32. FSH= 85 mlU/ml, Estradiol= 10 pg/ml, Karyotipi 46XY, iç ve dış genital organları kadın tipinde,
pubik ve aksiller kıllanması normal olup , kadın tipinde meme gelişimi bulunmayan primer amenoreli
hasta aşağıdakilerden hangisi olabilir.?
a) Klinefelter sendromu
b) Testiküler feminizasyon
c) Swyer sendromu
d) Rokitansky-Küstner-Meier-Hauser sendromu
e) Kallmann sendromu
33. Yüksek riskli gebelik konumuna sokan hangi durum biolojik ve genetik grup içinde
değerlendirilir?
a) Önceki preterm infant ve düşük doğum ağırlıklı bebek
b) gebelikte kötü beslenme
c) düşük maternal doğum ağırlığı
d) herediter hastalıklar
e) sigara, alkol, bağımlılık yapan madde kullanımı
34. Polispermik fertilizasyonu önleyen zona reaksiyonunda rol alan glikoprotein hangisidir?
a) ZP1
b) ZP2
c) ZP3
d) ZP4
e) ZP5
35. Aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Clue cell vajinal kandidiyazis bulgusudur
b) Whiff testi potasyum hidroksitle olur
c) Genital HSV enfeksiyonu ağrılı ülser oluşturur
d) Normal vajina sekresyonları asidiktir
e) Vajinal kandidiyaziste pH asidiktir
36. Aşağıdaki durumlardan hangisi kronik pelvik ağrı nedeni değildir?
a) Ektopik gebelik rüptürü
b) Endometriozis
c) Geçirilmiş enfeksiyona bağlı adezyon
d) Servikal Stenoz
e) Adenomiyozis
37. Bir pelvik kitlenin malign olma kriterlerinden olmayan hangisidir?
a) Bilateral olması
b) Kistik olması
c) Papiller projeksiyon içermesi
d) Asit mevcudiyeti
e) Marker yüksekliği
38. İnfertilite ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) İnfertilite bir çiftin korunmasız ilişkiye rağmen bir yıl içinde gebelik elde edememesidir
b) Daha önce gebelik oldu ise “sekonder infertilite” olarak tanımlanır
c) “Aspermi “ ejakülatta (semen) sperm yokluğudur
d) Polikistik over sendromunda anovulasyon vardır
e) Tubal obstrüksiyonun en önemli nedenlerinden biri pelvik imflamatuvar hastalık (PID) dır
39. Aşağıdakilerden hangisi yanlıştır ?
a) GnRH arkuat nükleusta sentezlenir
b) Oksitosin arka hipofiz hormonudur ?
c) Prolaktin ve TSH’nın alfa subunitleri aynıdır
d) Portal sistemde kan beyin bariyeri olmaz
e) GnRH bir dekapeptiddir
40. Doğum eyleminin normal ya da anormal olmasını belirleyen faktörlerden bazıları aşağıda yer
almaktadır. Yanlış olanı işaretleyiniz.
a) Kemik pelvis
b) Fetal sayı
c) Gebelik haftası
d) Fetal zarlar
e) Kanama miktarı
41. Bir etkenin teratojen olarak kabul edilmesi için gerekli şartları taşıdığını göstermek için hangisi
yapılmaz?
a) Genetik danışmanlık
b) Etkenin plasentayı geçerek embryo-fetusa ulaştığını
c) Etkene maruz kalmanın embryogenez döneminde olduğunu
d) Epidemiolojik bulguların tutarlı olduğu
e) İnsan deneyleri ile teyidi
42. Adrenokortikal Yetmezliğin en sık nedeni nedir?
a) Konjenital Adrenal Hiperplazi
b) Addison
c) Adrenal hipoplazi
d) Adrenal kanama
e) Waterhouse - Friderichsen sendromu
43. Aşağıdaki bulgulardan hangisi Hİpotirodde görülmez?
a) Anemi
b) Pubertal gecikme
c) Kas psödohipertrofisi
d) Yüzde şişkinlik
e) Sıcak intoleransı
44. Aşağıdakilerden hangisi hiperkalseminin yol açtığı klinik durumlardan değildir?
a) Poliüri
b) Aritmi
c) Damar kalsifikasyonları
d) Paralitik ileus
e) Nöropsikiyatrik bulgular
45. 5 yaşındaki kız hasta bir üst solunum yolu enfeksiyonu sonrasında sol ayak bileğinde şişlik ve
kızarıklık , bacaklarda ve kalçalarda döküntü yakınması ile başvurdu. Laboratuar tetkiklerinde
proteinürisi olan hastaya yapılan böbrek biyopsisinde mesangial proliferasyon ve IF da granüler IgA
ve C3 depolanması görüldü. Bu hasta için aşağıdakilerden hangisi doğrudur.?
a) Bu hasta hızlı ilerleyen bir glomerulonefriti olan Sistemik Lupus(SLE) dur.
b) Bu hasta atipik seyirli bir postenfeksiyöz glomerulonefrittir.
c) Bu hasta renal tutulumu olan Henoch-Schonlein purpurasıdır
d) Bu hasta akut renal yetmezlikle seyreden bir pauciimmun vaskülittir.
e) Bu hasta enfeksiyona sekonder gelişen membranoproliferatif glomerulonefrittir.
46. 18 aylık erkek çocuk. Fizik muayenesinde erkek psödohermapfrodism, penoskrotal hipospadias,
ve bilateral kriptorchidism mevcut. Kan basıncı 130/90 mmHg olup masif ödemi ve oligürisi tesbit
ediliyor. Laboratuar değerleri hemoglobin 9.5 g/dl, serum kreatinine 4.8 mg/dl, BUN 53mg/dl total
protein 4.6 g/dl, ve albumin 1.6 g/dl. İdrar da protein 4+ ve mikroskopik hematüri mevcut. Renal
ultrasonografide da sağ böbrekte kitle görüldü.Tanınız nedir?
a) Fin Tipi Konjenital Nefrotik Sendrom
b) Denys-Drash syndrome
c) Nail Patella Sendromu
d) Minimal Lezyon Hastalığı
e) Fokal Segmental Glomerüloskleroz (FSGS)
47. Aşağıdakilerden hangisi antenatal Bartter sendromunun özelliklerinden değildir?
a) Oligohidramnioz
b) Poliüri
c) Büyüme geriliği
d) Hiperkalsiüri/nefrokalsinozis
e) NaK2Cl kotransporter defekti (NKCC)
48. Aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Podosit ve “slit diaphram” yapısındaki moleküler düzeydeki bozukluklar steroide dirençli
nefrotik sendroma neden olur.
b) Antiglomerül bazal membran nefritine, glomerül bazal membranına karşı gelişen
otoantikorlar neden olur.
c) Bartter sendromu hipokloremik metabolik alkalozla seyreder.
d) Nefrojenik diyabetes insipidusta poliüri, hipernatremi beklenen bulgulardır.
e) Liddle sendromunda hipotansiyon ve düşük renin düzeyi beklenir.
49. Çocukluk çağı obezitesi sonucu ortaya çıkan bozukluklardan olan hangisidir?
a) Enürezis Noktuma
b) Ürolitiazis
c) Adrenal Yetmezlik
d) İnsülin Direnci
e) Trigliserid Düşüklüğü
50. Aşağıdakilerden hangisi ADH salınımı için hemodinamik olmayan stimulustur?
a) Kanama
b) Beyin tümörü
c) Konjestif kalp yetmezliği
d) Diüretik kullanımı
e) Dehidratasyon
51. Aşağıdaki eşleştirmelerden hangisi yanlıştır.?
a) Kawasaki hastalığı - Koroner anevrizma
b) Henoch-Schonlein nefriti - %30-50 renal tutulum
c) Ailevi Akdeniz Ateşi - Pyrin protein mutasyon sonucu gelişme
d) Takayasu arteriti - Tüm hastalarda Böbrek yetmezliğine ilerleme
e) Wegeners granulamatozus - c ANCA pozitifliği
52. Beyin ölümü tanısının mümkün olan en erken zamanında konulması ....................................
açısından önemlidir.
Yukarıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi / hangileri gelmelidir?
 I. Organ nakli
 II.Ötenazi
 III. Öjeni
 IV. Sınırlı kaynakların kullanımı
a) I ve II
b) I ve III
c) Sadece III
d) I ve IV
e) Sadece IV
53. Aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Hasta Hakları Yönetmeliği'nde ötenazi belirli koşullarda dahilinde kabul edilmektedir.
b) Dünya'da ötenaziyi yasalarında ilk kabul eden ülke Hollanda olmuştur.
c) Türk Medeni Kanununa göre bireyin kişilik hakları canlı doğmak koşuluyla gebeliğin
10.haftasında başlar.
d) Türk Ceza Kanununa göre kürtajın yasal sınırı gebeliğin 8.haftasıdır.
e) Türk Ceza Kanununa göre ötenazi hastadan aydınlatılmış onam alınması koşuluyla yasaldır.
54. Aşağıdaki boşluğa aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?
.............................................................., doğrudan bir müdahale yapmadan hastanın ölmesine izin
vermektir.
a) Aktif ötenazi
b) Öjeni
c) Triaj
d) Buzda kaymak
e) Pasif ötenazi
55. Testis tümörlerinden Seminomla ilgili doğru olmayan seçeneği işaretleyiniz.?
a) En sık görülen germ hücreli tümördür (%50)
b) Çocuklarda görülmez, 30’lu yaşlarda pik yapar.
c) Benign tümördür
d) Seminom uzun süre testiste kalır (evre I).
e) Radyoterapiye çok duyarlıdır
56. 30 yaşındaki kadın, sağ memesinde 6 aydır kitle fark ediyor. Fizik muayenede sağ memede 5 cm
kitle ve sağ aksillada ağrısız lenfadenopati saptanıyor. İnce iğne aspirasyon sitolojisinde karsinom
hücreleri görülüyor. Sağ mastektomi ve lenf nodu diseksiyonu yapılıyor. Mikroskopik incelemede
Östrojen (-), Progesteron (-), Her2/neu (-) olan, az diferansiye karsinom ve 1 aksiller lenf nodunda
mikrometastaz saptanıyor. Hastanın 32 yaşındaki kızkardeşi de benzer lezyona sahip. Bu kadının
meme kanseri için aşağıdakilerden hangisi en olası risk faktörüdür?
a) BRCA-1 mutasyonu
b) Geç menarş
c) Pozitif antinükleer antikor testi
d) Öncesinde fibrokistik değişiklikler
e) Hidrokarbon bileşiklerine maruziyet
57. 36 yaşında kadın hasta 10 yıldır var olan alt abdominal ve pelvik ağrı nedeni ile baş vurdu. Pelvik
muayenesi normal olan hastaya yapılan laparaskopide uterus, tuba uterinalar ve appendik seozasında
0,2-0,5 cm boyutlarında kahverengi nodüler lezyonlar görüldü. Bu lezyonların mikroskobik
incelemesinde aşağıdakilerden hangisinin görülmesi en olasıdır?
a) Endometrial stroma
b) Mezotelial hücreler
c) Metastatik adenokarsinom
d) Kapiller proliferasyon
e) Granülomatöz inflamasyon
58. Glomerülde Ekstrakapiller proliferasyon için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Bowman mesafesinde iki veya daha fazla tabakalanma oluşturan hücre akümülasyonudur
b) Ağır glomerüler zedelenmenin yapısal bulgusudur
c) Kresent olarak da isimlendirilir.
d) Glomerüler kapiller duvarların inflamatuvar (nötrofil lökositlerle) parçalanması sonucu
gelişir.
e) Her zaman sellüler yapıdadır
59. Pap smear sonucu yüksek dereceli skuamöz intraepitelial lezyon olan hastadan yapılan serviks
biyopsisinde aşağıdaki histopatolojik bulgulardan hangisinin olması beklenmez?
a) Skuamöz epitelde displazi
b) Skuamöz epitelde artmış mitotik aktivite
c) Endoservikal gland tutulumu
d) Skuamöz epitelde maturasyon kaybı
e) İntranükleer inklüzyon içeren multinükleer skuamöz epitel hücreleri
60. Aşağıdakilerden hangisi diyalize bağlı kistlerde en sık gelişen renal hücreli karsinom tipidir?
a) Kromofob hücreli karsinom
b) Şeffaf hücreli karsinom
c) Onkositom
d) Toplayıcı duktus karsinomu
e) Papiller karsinom
61. Aşağıdaki korelasyonlardan hangisi yanlıştır?
a) Granulosa hücreli tümör -puberte prekoks
b) Krukenberg tümör- taşlı yüzük hücreleri
c) Sertoli-Leydig hücreli tümör- memede atrofi
d) Disgerminoma- klitoral hipertrofi
e) Koryokarsinoma-gebelik testinde pozitiflik
62. Aşağıdakilerden hangisi Hashimoto tiroiditinin doğru tanımlanmasıdır?
a) İyot yetmezliği sonucu ortaya çıkar
b) Tiroidde oluşan inflamatuvar cevap virüs ilişkilidir
c) Üst solunum yolu enfeksiyonunu takiben gelişir
d) Özellikle orta yaş kadınlarda görülür ve parankim yıkımı ile karakterlidir
e) TSH reseptörüne karşı oluşmuş otoantikorlarlar tanımlanmıştır.
63. Cushing sendromunda adrenal glandda görülen morfolojik değişikliklerle ilişkili olarak
aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Ekzojen glukokortikoidlere bağlı ortaya çıkan Cushing sendromunda zona fasikülata,
glomeruloza ve retikülariste atrofi görülür
b) ACTH sekrete eden hipofiz adenomu ilişkili ortaya çıkan Cushing sendromunda her iki
adrenal kortekste atrofi görülür.
c) ACTH sekrete eden hipofiz adenomu ilişkili ortaya çıkan Cushing sendromunda her iki
adrenalde diffüz hiperplazi görülür
d) Fonksiyonel adrenal adenomdan kaynaklanan Cushing sendromunda karşı glandda (non
tümöral) zona fasikülata ve retikülariste hiperplazi görülür
e) ACTH sekrete eden hipofiz dışı tümör nedeniyle ortaya çıkan Cushing sendromunda adrenal
kortikal kitle saptanır.
64. Mesane mukozasında lenfositlerin lenfoid agregatlar oluşturması aşağıdaki hangi sistit formunu
oluşturur?
a) Hunner ülseri
b) Polipoid sistit
c) Malakoplaki
d) Folliküler sistit
e) Ülseratif sistit
65. Sistemik lupus eritematozusda izlenen wire-loop lezyonlarında immün depozitlerin birikim yeri
neresidir?
a) Subepitelyal
b) Mezangial
c) Subendotelyal
d) İntramembranöz
e) Epimembranöz
66. Hiperplastik arteriolosklerozis için aşağıdakilerden yanlış ifadeyi işaretleyiniz.?
a) İntimal düz kas hücrelerinde hiperplazi gelişir.
b) Hiperplazik hücreler arasında kollajen lifleri bulunur.
c) Mikroskopik görünüm basket filesi görünümü oluşturur.
d) İnterlobüler arteriol ve arteriollerde izlenir.
e) İntrarenal vazokonstriksiyon ve iskemi yapar
67. Otozomal-resesif polikistik böbrek için yanlış seçeneği işaretleyiniz.?
a) Bilateral büyük böbrekler mevcuttur.
b) Düzgün dış yüzey izlenir.
c) Kesit yüzünde korteks ve medullada çok sayıda küçük kistler vardır.
d) Sünger görünümü tanımsaldır.
e) Polikistin1 ve Polikistin2 genlerinde mutasyonla ortaya çıkar.
68. Hastanın abdominal CT taramasında 3 cm lik sağ adrenal kitle tanımlanıyor ve sağ adrenalektomi
yapılıyor. Kitlenin mikroskobik incelenmesinde adrenal medulla orjinli bir tümör tanımlanıyor.
Aşağıdaki özelliklerden hangisi malignite açısından en güvenilir kriterdir?
a) Fokal hücresel pleomorfizim
b) Eosinofilik sitoplazmalı hücrelerden oluşması
c) Metastaz varlığı
d) Kitlenin boyutu
e) İğsi hücrelerden oluşması
69. Aşağıdakilerden hangisi obezite ile mücadele programlarında öncelikli faaliyetlerden değildir?
a) Gıda etiketleme
b) Çok sektörlü faaliyetler
c) Vergiler ve fiyatlandırmalar
d) Okul müfredatlarında uygulamalar
e) Normal doğumun artırmaya yönelik faaliyetler
70. Aşağıdakilerden hangisi toplumsal cinsiyet anlayışı ve sağlık ilişkisinin sonucudur?
a) Kadının statüsü
b) Eğitim düzeyi düşüklüğü
c) Sağlık hizmetlerine ulaşamama
d) Çocukların annenin soyadını alması
e) Sağlık yöneticisi kadın sayısının düşüklüğü
71. Açlık metabolizması için hangisi yanlıştır?
a) Düşük insülin / yüksek glukagon durumu görülür.
b) Karaciğerde glikojen yıkımı uyarılır.
c) Karaciğerde glukoneogenez baskılanır.
d) Yağ dokusunda lipoliz artar.
e) Kasta glikojen yıkımı uyarılır.
72. Aşağıdakilerden hangisi over fonksiyonunu değerlendirmede kullanılması gereken biyokimyasal
belirteçtir?
a) Serbest testosteron
b) SHBG (seks hormon bağlayıcı globulin)
c) DHEA (dehidroepiandrosteron)
d) DHEA-S (dehidroepiandrosteron-sülfat)
e) Östradiol (E2)
73. Primer hiperaldosteronizmi sekonder hiperaldosteronizmden ayırmakta aşağıdaki laboratuvar
testlerinden hangisi kullanılır?
a) Plasma renin düzeyi (aktivites)
b) Serum aldosteron düzeyi
c) Serum kortisol düzeyi
d) Serum 11 -deoksikortisol düzeyi
e) Serum dehidroepiandrosteron düzeyi
74. Uzamış açlık durumu (starvation) için hangisi yanlıştır?
a) Karaciğer glikojeni tükenmiştir.
b) Glukagon sekresyonu stimüle olur.
c) Trigliseridler mobilize olur.
d) Keton cisimleri sentezi artar.
e) Üre sentezi azalır.
75. Aşağıdaki ifadelerden hangisi böbrek fonksiyonları ve testleri için doğru değildir?
a) renal boşaltım normal yağ metabolizması yan ürünlerinin atılımınıda içermektedir
b) İdrarın diğer vücut sıvılarından ayrımı üre ve kreatinin konsantrasyonları ile sağlanabilir
c) ozmolalite çözücünün birim ağırlığında çözünen partikül sayısıdır
d) renal klirens belli bir zaman aralığında maddeden temizlenen plazma hacmidir
e) glomerül filtrasyon hızı renal kan akımı ile kontrol edilir
76. Büyümeyi etkileyen genetik hastalıklar ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Paternal 11p15 duplikasyonu aşırı büyümeyle giden (Beckwith Wiedeman Sendromu) bir
sendroma neden olur
b) Kromozom 11p15’in paternal uniparental dizomisi aşırı büyüme ile giden BeckwithWiedemann sendromuna neden olur.
c) Kromozom 7’nin ve 11p15’in maternal uniparental dizomisi kısa yapıyla giden bir sendroma
neden olur (Russell-Silver sendromu)
d) Dinamik mutasyonlar sadece genin ekzonlarında olduğunda aşırı büyüme nedeni olabilir
e) Aşırı büyüme sendromlu hastalarda malignite gelişme riski normal popülasyona göre artmıştır
77. Baba boyu 175 cm, Anne boyu 164 cm, olan, 9 yaşındaki bir kız çocuğunun boyu 118 cm (3
persentil’in altında), kol kulaç uzunluğu 125 cm ve üst/alt segment oranı 0.76 dır. Bu olguda
aşağıdakilerden hangisi olduğunu düşünürsünüz?
a) Ailesel boy kısalığı
b) Orantılı kısalık
c) Normal Varyantı
d) Kısa gövdeli kısa yapı
e) Kısa ekstremiteli kısa yapı
78. Aşağıdakilerden hangisi kuşkulu genitalyanın moleküler genetik nedenlerinden biridir?
a) Turner Sendromu
b) Klinefelter Sendromu
c) Androjen biyosentez defekti
d) Mikst gonadal disgenezis
e) Maternal hiperandrojenizim
79. Nitrofurantoin ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Nitrofurantoin idrar kesesi enfeksiyonlarında kullanılır.
b) Nitrofurantoinin aktivitesi pH bağımlıdır ve etkililiği idrar pH’sının 6’nın üzerinde olduğu
durumlarda artar.
c) Nitrofurantoin piyelonefrit tedavisinde önerilmez.
d) Nitrofurantoin böbrek fonksiyon bozukluğunda kullanılmamalıdır.
e) Nitrofurantoin difüz interstisyel pnömonitis, pulmoner fibrosis gibi kronik pulmoner
reaksiyonlara yol açabilir.
80. Aşağıdaki Androjenik-Anabolik Steroidlerden hangisi güçlü progestojenik aktiviteyle birlikte
antispermatogenik ajan olarak erkek kontrasepsiyonunda etkilidir?
a) Trestolone
b) Stanozolol
c) Boldione
d) Megestrol
e) Didrogesteron
81. Aşağıdakilerden hangisi aldosteron antagonisti Spironolaktonun endikasyonlarından değildir?
a) Kronik kalp yetmezliği
b) Conn's sendromu
c) Female hirsutism
d) Polikistik over sendromu
e) Addison’s hastalığı
82. Karaciğer sirozlu ve buna bağlı olarak asit gelişmiş olan 45 yaşındaki erkek hastaya, sirozun yol
açtığı ödemi tedavi etmek amacıyla amilorid tedavisi başlanmasına karar verilmiştir. Bu hastada ilaca
bağlı oluşabilecek hangi advers etkinin takip edilmesi gereklidir?
a) Hipernatremi
b) Hipokalsemi
c) Hiperfosfatemi
d) Hipermagnezemi
e) Hiperkalemi
83. İzotonik dehidratasyon tedavisinde aşağıda yer alan sıvı tedavilerinden hangisi uygulanır?
a) %0.9’luk NaCl solüsyonu
b) %5’lik Dekstroz solüsyonu
c) %3’lük NaCl solüsyonu
d) %5’lik NaCl solüsyonu
e) Darrow solüsyonu
84. Kardiyak aritmileri olan diyabetik gebelerde özellikle tercih edilmemesi gereken “tokolitik” ilaç
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Atosiban
b) Sulindak
c) Terbutalin
d) Nifedipin
e) İndometazin
85. Kabergolin için aşağıdakilerden hangisi doğru değildir?
a) Dopamin D2 reseptörlerinin potent agonistidir.
b) Hiperprolaktinemi tedavisinde endikasyonu vardır.
c) Karbidopa ile kombine halde ilerlemiş Parkinson vakalarında kullanılır.
d) Gebelik durumunda bromokriptine tercih edilir.
e) Kullanımı sırasında semptomatik hipotansiyon görülür
86. Endometriyozisin tedavisinde gonad fonksiyon inhibisyonu sağlamak amacıyla tercih edilecek
androjen reseptör agonisti ilaç aşağıdakilerden hangisidir?
a) Mifepriston
b) Danazol
c) Dimetisteron
d) Jestoden
e) Norplant
87. Aşağıdakilerden hangisi “anti-obezite” ilaç hedefi için doğru tercih olamaz?
a) Hipotalamusta NPY (nöropeptid Y) salıveren nöronların uyarılması
b) Arkuat nukleusta Leptin/İnsülin etkinliğinin arttırılması
c) Santral sinir sistemindeki doyma merkezinde α-MSH ekspresyonunun arttırılması
d) Melanokortin reseptörlerinden MC4R’ler için agonistlerin kullanılması
e) Kortikotropin Releasing Faktörün, CRF1 reseptörleri üzerindeki etkilerinin arttırılması
88. “Hipokretin/Oroksin” sistemi/fonksiyonları/ilaçları ile ilişkili aşağıdaki ifadelerden hangisi
yanlıştır?
a) SSS’de hipokretinerjik nöronların harabiyeti “narkolepsi tip I (NT1)” nedeni olarak bilinir.
b) Selektif Reseptör antagonistleri antihipertansif ilaç olarak geliştirilmektedir.
c) “Suvorexant” dual reseptör antagonisti olarak 2014 yılında USA ve Japonyada “insomnia”
tedavisi için onay almıştır.
d) Antipanik, antidepresan ilaç “Sertralin” ile uzun süreli tedavi, serebrosipinal sıvıda oreksin
konsantrasyonlarının azalmasına neden olur.
e) AgRP nöronları uyaran sentetik agonistler anoroksijenik etkili ilaçlar olarak
geliştirilmektedirler
89. Human papillomavirus (HPV) ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Mukozal HPV 'nin bazı tipleri invazive karsinoma etkenidir ve klinik olarak 3 ayrı tipe
ayrılmasına neden olmaktadır.
b) Klinik tiplerden yüksek riskli grubun en önemli iki üyesi; HPV 16 ve 18'dir.
c) HPV servikal kanserin primer etyolojik ajanıdır.
d) Direkt temas veya kontamine eşyalarla indirekt temas ile bulaşmaz.
e) Cinsel yolla bulaşan viral hastalık etkenleri arasındadır başında gelir.
90. Mycoplasma’lar için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Mycoplasma’lar L form bakterilerden değildir.
b) M.pneumoniae pnömoni ve trakeobronşite neden olabilmektedir.
c) Mycoplasma aerop bir bakteridir.
d) Ureaplasma urealyticum üreyi parçalayabilmektedir.
e) Mycoplasma enfeksiyon tanısı için örnek Kanlı Agara ekilir ve 48 saatte kolonileri oluşur.
91. Anti-Toxoplasma gondii IgM ve IgG pozitifliği bulunan ilk trimesterdeki gebede, konjenital
toksoplazmoz tanısı için annenin enfeksiyonu geçirme zamanını aşağıdaki testlerden hangisi ile
belirleyebilirsiniz?
a) Sabin-Feldman boya testi
b) IgG avidite testi
c) Kültür
d) Histopatolojik inceleme
e) Giemsa boyası ile mikroskobik inceleme
92. Chlamydia trachomatis serotip A patogenezinde aşağıdakilerden hangisi esas rol oynar?
a) Peptidoglikan içeren hücre duvarları
b) Retikülat cisimcikler
c) MOMP (Majör dış membran proteinleri)
d) Uzun süreli olmayan immünite ve kuvvetli inflamatuvar yanıt
e) Lipopolisakkarit
93. Yedi günlük antibakteriyel tedavi sonrasında vaginal akıntı ve kaşıntı şikayeti ile hekime başvuran
28 yaşındaki kadın hastanın muayenesinde beyaz renkli, koyu kıvamlı vaginal akıntı görülmüştür.
Whiff testi negatif bulunmuştur. Vaginal sürüntünün direk incelemesinde azalmış flora bakterilerine
baskın maya hücreleri görülmüştür. Örneğin kültürü sonucunda maya üremesi olmuştur. Yapılan
çimlenme borusu testi negatif, mısır unu besiyerindeki morfolojisi ise yalancı hif oluşturmayan küçük
maya hücreleri şeklindedir. Tanınız nedir ?
a) Gardnerella vaginalis’in etken olduğu bakteriyel vaginoz
b) Trichomonas vaginalis’in etken olduğu vaginoz
c) Candida albicans’ın etken olduğu vaginal kandidoz
d) Candida glabrata’nın etken olduğu vaginal kandidoz
e) Chlamydia trachomatis’in etken olduğu vaginoz
94. Aşağıdakilerden hastalıklardan hangisinde radyoaktif iyot (I-131) ile tedavi uygun değildir?
a) Graves hastalığı
b) Subakul tiroidit
c) Subklinik hipertiroidi
d) Toksik nodüler guatr
e) Toksik multinodiiler guatr
95. Aşağıdaki ifadelerden hangisi, radyoaktif iyot (I-131) iyod tedavisi için klinik bir endikasyonu
tanımlamaz?
a) Ameliyattan sonra geride kalmış dokuyu ve mikro papiller tiroid kanseri hücresini yoketme
amaçlı
b) Papiller tiroid kanserinden yayılmış tiroit kanseri odaklarının tedavisinde
c) İlk tedaviden sonra geri gelen papiller tiroid kanseri tedavisi amaçlı
d) Benign nodüler guatrda hipertiroidi semptomlarını tedavi etmek amaçlı
e) Benign yayılmış guatrda hipotiroidi semptomlarını tedavi etmek amaçlı
96. Aşağıdakilerden hangisi erkek çocuklarda görülen ve bilateral hidroüreteronefroza sebep olan
konjenital bir hastalıktır?
a) Üreter taşı
b) Mesane tümörü
c) Üreterosel
d) Retrokaval üreter
e) Posterior üretral valv
97. Aşağıdakilerden hangisi nörojenik mesane sebeplerinden değildir?
a) Beyin tümörleri
b) B12 vitamin eksikliği
c) Lomber disk Hernisi
d) Kronik sistit
e) Demans
98. Hangisi Böbrek taşlarının oluşumunda etyolojik bir faktör değildir ?
a) Heredite
b) Hiperkalsiüri
c) Aşırı sıcağa maruz kalma
d) Hidrosel
e) Hiperparatiroidism
99. Nonspesifık üriner sistem enfeksiyonları için aşağıda yazılan ifadelerden hangisi yanlıştır ?
a) Akut epididimitin nedenleri arasında cinsel yolla bulaşan ajanlar ve prostatit vardır
b) Kortikomedüller renal apselerde en sık etken E. coli, Proteus ve Klebsielladır
c) Akut orşit sonrası iyileşen testis atrofıye uğrar
d) Perinefrik apseler primer olarak Stafılokoklarm hematojen yolla böbreğe ulaşması sonucu
oluşur
e) Akut piyelonefrit genellikle asendan yolla oluşur
100. Aşağıdakilerden hangisinde α- fetoprotein düzeyinin kanda yükselmesi beklenmez?
a) Teratokarsinoma
b) Saf Koryokarsinoma
c) Koryokarsinoma + Embriyonel Karsinoma
d) Yolk Salk Tümörü
e) Embriyonel karsinoma
101.