ddadadaceebcbdecbebecdccccaccdeaaaacecebdabeebbacbebebbcdaeaecdbadcedddecaccccdbcbadadcdddecdeacccce
1. Rabies Virüs'ün neden olduğu ensefalit ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) En sık yaşlı bireylerde hastalık yapar.
b) Tipik semptomu epileptik nöbetlerdir.
c) Sıklıkla temporal lobların inferor ve mediali ile frontal lobun orbital girusundan başlayarak
burada şiddetli ensefalite neden olur.
d) Nöronlarda ve glial hücrelerde Negri cisimciği adı verilen intrasitoplazmik inklizyonları
bulunabilir.
e) MR görüntüleme bulguları hastalık için patognomoniktir
2. Reaktif gliozis ile karışması en olası olan astrositik tümörün özellikleri ile ilgili olarak
aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) WHO Grade III
b) Saçsı uzantıları olan bipolar hücreler
c) Glomeruloid vasküler yapılar
d) WHO Grade II
e) Pseudopalizatianan nekroz
3. Aşağidakilerden hangisi Mitokondrial Myopatilerin majör histopatolojik özelliğidir?
a) Ragged red fibre
b) Santral kor
c) Nemaline rod
d) Perifasiküler atrofi
e) Panfasiküler atrofi
4. Aşağıdakilerden hangisi Alzheimer hastalığının patolojik özelliklerinden biri değildir?
a) Diffüz plaklar
b) Noritik plaklar
c) Norofibriler yumaklar
d) Lewy cisimciği
e) Amiloid anjiopati
5. Aşağıdaki morfolojik bulgulardan hangisi hiperfosforile Tau proteini içerir?
a) Nörofibriler yumaklar
b) Nöritik plaklar
c) Amiloid ajiopati
d) Lewy cisimciği
e) Pick cisimciği
6. Multipl Sklerozis (MS) ile ilişkili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) MS plakları beyin ve spinal kordda beyaz cevherde görülür
b) Shadow plakta normal ve etkilenmiş beyaz cevher alanları net sınırlanamaz
c) Taze dokuda MS plakları çevre beyaz cevherden daha serttir
d) İnaktif MS plaklarında lenfosit ve monositler damar duvarlarını çepeçevre sararlar
e) Aktif plaklarda myelin yıkımı devam etmektedir ve buna eşlik eden yoğun makrofaj izlenir
7. Yenidoğanlarda en sık akut pyojenik menenjit etkeni aşağıdakilerden hangisidir?
a) E. Coli, B grubu streptococci
b) B grubu streptococci, Neisseria meningitidis
c) Neisseria meningitidis, Streptococcus pneumonia
d) Listeria monocytogenes, Streptococcus pneumonia
e) Listeria monocytogenes, B grubu streptococci
8. Glioziste hangi özelliği bulunduran astrositik hücreler görülür?
a) Halolu bir boşluk içinde eozinofilik bir birikim
b) Nissl cisimciği kaybı
c) Eozinofilik sitoplazmik genişleme
d) Ubiquitin birikimi
e) Nukleusta parçalanma
9. Aşağıdaki SSS tümörlerinden hangisinin, yerleşim yerinden bağımsız olarak DSÖ derecesi ve/veya
genetik özelliklerine göre daha kötü prognozlu olması beklenir?
a) Rabdoid menengiom
b) Anaplastik astrositom
c) IDH-l mutant glioblastom
d) Santral nörositom
e) IDH-l mutant olmayan (wild type) glioblastom
10. Sekiz yaşında erkek çocuk kafa travması sonucu acil servise götürülüyor. MR incelemesinde 4 cm
düzgün sınırlı serebeliar kitle saptanıyor. Mikroskopik incelemede, “havuç benzeri” hücreleri olan,
oldukça selüler, yüksek mitotik aktivite gösteren ve Horner Wright rozetleri içeren tümör görülüyor.
Bu tümörün en olası tanısı aşağıdakilerden hangisidir ve WHO grade’i kaçtır?
a) Atipik Teratoid-Rabdoid Tümör - WHO Grade IV
b) Pilositik astrositoma - WHO Grade I
c) Medulloblastoma - WHO Grade III
d) Pilositik astrositoma - WHO Grade II
e) Medulloblastoma - WHO Grade IV
11. İskemide erken dönemde hangi özelliği bulunduran nöronlar görülür?
a) Halolu bir boşluk içinde eozinofilik bir birikim
b) Nissl cisimciği kaybı
c) Eozinofilik sitoplazmik genişleme
d) Ubiquitin birikimi
e) Nukleusta parçalanma
12. Travmatik kesiyi takiben, zedelenme bölgesinde distal akson bölümünde izlenen değişikliklere ne
ad verilir?
a) Segmental demiyelinizasyon
b) Guillan Barre Sendromu
c) Wallerian dejenerasyonu
d) Carpel Tünel Sendromu
e) Musküler distrofi
13. Aşağıdakilerden hangisi steroid olmayan antiinflamatuarların etki mekanizmasıdır?
a) Mü reseptöre bağlanma
b) Siklooksijenaz inhibisyonu
c) NMDA antagonizması
d) 5-HT3 agonizması
e) Kappa reseptöre bağlanma
14. Stresin neden olduğu immün sistem baskılanmasında hangi hormon temel rol oynar?
a) Adrenalin
b) Leptin
c) Dopamin
d) Kortizol
e) Serotonin
15. Aşağıdaki hangi hastalıkta SSS’de demyelinizasyoıı ve yangısal süreç gözlenir?
a) Myastenia gravis
b) Basedow-Graves
c) Sarkoidosis
d) Goopasture Sendromu
e) Multiple Skleroz
16. İşitme fizyopatolojisi ile ilgili olarak aşağıda yazılmış olan ibarelerden hangisi yanlıştır?
a) Bir kulağı tam duyan, diğer kulağı duymayan kişi seslerin hangi yönden geldiğini tayin
etmede güçlük çeker.
b) Kulak kepçesi ve dış kulak yolu amplifikatör görevi yaparlar. Gelen ses şiddetini 1-8 kHz
aralığında ortalama 6 dB, 3.4-4 kHz aralığında ortalama 15-20 dB amplifıye ederler.
c) Oval pencerenin çapı, kulak zarının çapından beş kat fazla olduğu için gelen seslerde anlamlı
bir amplifıkasyon yapmaz.
d) Akustik refleks mekanizması iç kulağı akustik travmalara karşı korur ve çiğneme esnasında
oluşan seslerin kişiyi rahatsız etmesini engeller.
e) Koklea içerisindeki basillar membranın genişliği, kitlesi ve esnekliği koklea bazalinden
apeksine gittikçe artar. Bu özellik kokleanın farklı bölgelerinin frekans seçiciliği açısından
önemlidir.
17. Vestibüler sistem fizyopatolojisi konusunda, kişinin başını horizontal planda sola çevirmesi
durumunda hangıs olmasını beklersiniz?
a) Sağ vestibüler sinirde artmış deşarj hızı, sağa vuran nistagmus
b) Sol vestibüler sinirde artmış deşarj hızı, sola vuran nistagmus
c) Sol vestibüler sinirde artmış deşarj hızı, sağa vuran nistagmus
d) Simetrik vestibüler sinir deşarj hızı, sola vuran nistagmus
e) Simetrik vestibüler sinir deşarj hızı, sağa vuran nistagmus
18. Aşağıdaki hastalıklardan hangisi görme azlığı nedenlerinden değildir?
a) katarakt
b) maküla dejenerasyonu
c) diyabetik retinopati
d) optik nörit
e) konjonktivit
19. Santral sinir sistemi hastalıklarının görüntülenmesinde kullanılan bilgisayarlı tomografi tetkiki ile
ilgili yanlış olanı işaretleyiniz?
a) Bilgisayarlı tomografi ile beyin parankimi görüntülenebilir.
b) Bilgisayarlı tomografi ile beyin omurilik sıvısının akımı görsel ve kantitatif olarak
değerlendirilebilmektedir.
c) Bilgisayarlı tomografi ile beyin parankimi perfüzyonunun görüntülenebilmesi mümkündür.
d) Bilgisayarlı tomografi ile intervertebral disk gösterilebilir.
e) Bilgisayarlı tomografi ile kranial kemik yapılar detaylı olarak görüntülenebilir.
20. Santral sinir sistemi hastalıklarının manyetik rezonans (MR) ile görüntülenmesinde yanlış olanı
işaretleyiniz?
a) MR görüntüleme ile beyin parankiminde gri-beyaz cevher ayırımı yapılabilir.
b) Perfüzyon ağırlıklı MR görüntüleme ile ilgilenilen kesimdeki serebral kan volümü hakkında
değerlendirme yapılabilir.
c) MR spektroskopi ile ilgilenilen hacim içerisindeki biyokimyasal değerlendirmeler
yapılabilmektedir.
d) Diffüzyon tensör görüntüleme ile beyaz cevher traktları-yolakları gösterilebilir.
e) Ventriküller içerisinde yer alan normal beyin omurilik sıvısı Tl ağırlıklı kesitlerde hiperintens
(beyaz) olarak görülür.
21. Santral sinir sisteminin manyetik rezonans (MR), Bilgisayarlı tomografi (BT) ve dijital
subtraksiyon anjiografisi (DSA) ile görüntülenmesinde yanlış olanı işaretleyiniz?
a) MR görüntüleme ile intrakranial vasküler yapılar içerisinde akan kan volümü hakkında ölçüm
yapılabilir.
b) Dijital subtraksiyon anjiografisi (sayısal çıkarma anjiografisi) ile beyin vasküler yapılarının
gösterilmesi yanı sıra girişimsel işlemler de yapılabilir.
c) Bilgisayarlı tomografi ile medulla spinalis görüntülenemez.
d) MR görüntüleme yöntemlerinden olan fonksiyonel MR ile beyinin motor merkezi
gösterilebilir.
e) Bilgisayarlı tomografi ile beyin parankimini içerisindeki akut evre kanamalar gösterilebilir.
22. Beyin omurilik sıvısında en fazla protein artışına neden olan patoloji aşağıdakilerden hangisidir?
a) Viral menenjit
b) Beyin tümörü
c) Travma
d) Bakteriyel menenjit
e) Meningomyelosel
23.Aşağıdaki BOS (beyin omurilik sıvısı) parametrelerinden hangisi tedaviye yanıt olarak en hızlı
yanıt olarak düzelir?
a) Laktat
b) Laktat dehidrogenaz
c) Glukoz
d) Protein
e) Adenozin deaminaz
24. Aşağıdakilerden hangisi aynı ilacın metabolizma ve etkilerinin bireyler/etnik gruplar arasında
değişmesinin nedenleri arasında sayılamaz?
a) Çevresel faktörler
b) Yaş ve cinsiyet
c) İlacın uygulama yolu
d) Gen polimorfizmleri
e) Kronik hastalıklar
25. Aşağıdakilerden hangisi tek nöron düzeyindeki etkilerinin niteliğine göre beynin ana inhibitör
mediyatörüdür?
a) Glutamat
b) Aspartat
c) Gama-Aminobütirik Asid
d) Taurin
e) Prolin
26. Aşağıdaki ilaçlardan hangisi opioid bağımlılarının tedavisinde kullanılan opioid agonisti ilaçtır?
a) Klonidin
b) Lofeksidin
c) Metadon
d) Naltrekson
e) Nalokson
27. Aşağıdaki antidepresan ilaçlardan hangisi monoamin oksidaz A (MAO-A) inhibitörüdür?
a) Moklobemid
b) İmipramin
c) Paroksetin
d) Tianeptin
e) Mirtazapin
28. Morfinin santral etkilerinden yanlış olanı işaretleyiniz.?
a) Analjezi
b) Öfori
c) Konstipasyon
d) Bulbustaki öksürük merkezini depresyonu
e) Miyozis
29. Aşağıdaki ajanlardan hangisi metanol toksisitesinin tedavisinde kullanılır?
a) Flumazenil
b) Naloxone
c) Fomepizol
d) Disulfıram
e) Acamprosate
30. Farmakogenetik ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Uzun yıllardır yapılan çalışmalarla, ilaç yanıtını etkileyen gen varyantlarının sayısı sürekli
olarak artmıştır. Bazı varyantların ilaçları toksik hale getirdiği, diğerlerinin ise bazı ilaçları
etkisiz hale getirdiği gösterilmiştir.
b) Farmakogenetik varyasyonlar (örneğin, asetilasyon, hidroliz, oksidasyon veya ilaç metabolize
eden enzimler) klinik sonuçlar doğurabilir. Örneğin, bazı ilaçları hızla metabolize eden
hastalarda, terapötik konsantrasyonları elde edebilmek için daha yüksek ve daha sık dozlam
gerekebilir.
c) N-asetiltransferaz genindeki varyasyonlar insanları, “yavaş asetilleyici” veya “hızlı
asetilleyici” olmak üzere ikiye ayırır ki bu durum, tüberküloz ilacı izoniazid gibi önemli
ilaçların yarılanma ömrü ve kan konsantrasyonlarının değişmesine yol açar.
d) İlaç etkililiği, sadece ilaç metabolizma genlerindeki genetik değişikliklerden etkilenir. İlaç
taşıyıcılarını ve ilaç hedeflerini kodlayan genlerdeki polimorfizmlerin, ilaç yanıtlarını
değiştirdiği gösterilmemiştir.
e) CYP2C9 allellerindeki varyasyonlar, kişiler arası varfarin doz değişkenliği ile kuvvetli bir
şekilde ilişkilendirilmiştir.
31. Katekol-0-metil-transferaz enzimini inhibe ederek levodopanın 3-O-metildopa’ya periferik
dönüşümünü engelleyen ve bu nedenle Parkinson hastalığı tedavisinde levodopa ile birlikte kullanılan
ilaç aşağıdakilerden hangisidir?
a) Karbidopa
b) Bromokriptin
c) Selejilin
d) Amantadin
e) Entakapon
32. Aşağıdaki ilaçlardan hangisi bipolar depresyon tedavisinde kullanılmaktadır?
a) Lityum
b) Moklobemid
c) Mirtazapin
d) İmipramin
e) Paroksetin
33. Aşağıdaki ajanlardan hangisi 5-HT1A reseptörleri aracılığı ile anksiyolitik etki oluşturur?
a) Buspiron
b) Midazolam
c) Zopiklon
d) Meprobamat
e) Gama hidroksi bütirik asit
34. Aşağıdaki inhalasyon anesteziklerden hangisinin etkisi en geç başlar?
a) Metoksifluran
b) Halotan
c) Nitröz oksit
d) Enfluran
e) İzofluran
35. Aşağıdakilerden hangisi amfetamin kullanımı sırasında oluşabilir?
a) Hipertansiyon
b) Psikomotor performans düşüklüğü
c) Konjuktival kızarıklık
d) Bradikardi
e) Miyozis
36. Aşağıdaki ilaçlardan hangisi trigeminal nevralji tedavisinde kullanılır?
a) Moklobemid
b) Mirtazapin
c) Karbamazepin
d) Klonazepam
e) Lityum
37. Aşağıdaki nöroleptik ilaçları “ilaç – yan etki” olarak eşleştirdiğimizde hangisi yanlıştır?
a) Klozapin – Agranülositoz
b) Tioridazin – Pigmenter Retinopati
c) Sulpirid – Kan basıncımda artış
d) Risperidon – Prolaktin salgısında artış
e) Klorpromazin – Prolaktin salgısında azalma
38. Aşağıdaki antiepileptik ilaçlardan hangisi gingiva hipertrofisine neden olabilir?
a) Etosüksimid
b) Lamotrijin
c) Fenitoin
d) Felbamat
e) Vigabatrin
39. Nöroleptik ilaçların bloke ettikleri reseptörler ve bunlara bağlı oluşan etkilerden yanlış olanı
işaretleyiniz?
a) Serotonin (5HT2) – Ekstrapiramidal yan tesirlerde düşük insidans
b) Adrenerjik (Alfa1-) – Postural Hipotansiyon
c) Histamin (H1) – Sedasyon
d) Kolinerjik (M1) – Demans, ağız kuruluğu, glokom
e) Dopamin (D2) – Hipoprolaktinemi
40. Antikonvülzan ilaçların etki mekanizmaları ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi
doğrudur?
a) Diazepam GABA-aracılı inhibitör etkiyi antagonize eder
b) Etosüksimid selektif olarak T-tipi kalsiyum kanallarını antagonize eder
c) Fenobarbital GABA-A reseptörleri üzerinde antagonistik etki yapar
d) Fenitoin T-tipi kalsiyum kanallarını antagonize eder
e) Vigabatrin beyindeki GABA düzeyini düşürür
41. Lokal anestezikler ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
a) Uyarılabilir hücrelerde refrakter periyodda kısalmaya neden olurlar
b) Ca2+ kanallarında blokaj oluştururlar
c) K+ düzeyinin yükselmesi ilaç etkisini azaltır
d) Aksiyon potansiyeli frekansı yüksek olan aksonlarda etkileri daha fazladır
e) İyonize formları hücre membranında penetrasyon için gereklidir
42. En güçlü bağımlılık potansiyeline sahip madde aşağıdakilerden hangisidir?
a) Heroin
b) Marihuana
c) Kokain
d) Alkol
e) Amfetamin
43. Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan L-Dopa için hangisi yanlıştır?
a) Terapötik değeri en yüksek ilaçtır
b) Tremoru belirgin şekilde düzeltir
c) Palyatif tedavi sağlar
d) Oral etkisi haftalarca aylarca sonra belirir
e) Tedavi başlangıcında yan tesirlerin çoğuna karşı tolerans gelişmesi için düşük dozlarda verilir
44. Aşağıdaki lokal anesteziklerden hangisi methemoglobinemiye neden olabilir?
a) Prilokain
b) Lidokain
c) Kokain
d) Prokain
e) Prilokain
45. Narkotik analjezik zehirlenmelerinde, postoperatif solunum depresyonunda ve doğum sonrası
yenidoğanda solunum depresyonunun tedavisinde kullanılan saf narkotik antagonisti olan ilaç
aşağıdakilerden hangidir?
a) Buprenorfin
b) Tramadol
c) Nalbufin
d) Naltrekson
e) Naloksan
46. Aşağıdaki genel anestezik ajanlardan hangisi difüzyon hipoksisine neden olabilir?
a) Halotan
b) Nitröz oksit (azot protoksit)
c) İzofluran
d) Enfluran
e) Metoksifluran
47.Aşağıdaki antikonvülzan ilaçlardan hangisi NMDA reseptörlerindeki glisin bağlanma bölgesini
bloke eder?
a) Fenitoin
b) Felbamat
c) Vigabatrin
d) Lamotrijin
e) Levetirasetam
48. Neisseria meningitidis'i Neisseria gonorrhoae 'den ayıran başlıca virülans faktörü aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Kapsül
b) Opa proteini
c) Rmp proteini
d) LOS
e) Por proteini
49. Aşağıdakilerden hangisi Rabies virüs konusunda doğru ifade değildir?
a) Kuduz enfeksiyonunun bulaşından en fazla kuduz köpekler sorumludur.
b) Yarasaların bulunduğu mağaralarda inhalasyon yoluyla virüsün alınmasıyla da bulaş olabilir.
c) Kuduz bulaşından sonra oluşan nötralizan antikorların hastalığın ilerlemesini önlemede çok
önemli rolleri vardır.
d) Kuduzlu hayvan ısırması durumunda ilk yapılacak uygulama iyi bir yara temizliği olmalı,
yaraya kuduz immün globülini uygulanmadan dikiş atılmamalıdır.
e) Kuduz şüpheli temas sonrasında uygulanan profilaksi hastalığın önlenmesinde çok önemlidir.
50. Prionlar ile virusları karşılaştırdığımızda; aşağıdaki özelliklerden hangisi prionlara aittir?
a) Sitopatik etki oluştururlar
b) inkübasyon süreleri çok uzundur(onlarca yıl alabilir),
c) bağışık yanıt oluştururlar,
d) interferon üretimine neden olurlar
e) yangısal cevap oluştururlar
51. Şizofrenide enfeksiyonların rolünü belirten aşağıda sıralanan ifadelerden yanlış olanı seçiniz.?
a) Kış aylarında doğum şizofreni sıklığını arttırmaktadır.
b) Gebeliğin 6-7. aylarında influenza geçirilmesi ile çocuklarda şizofreni gelişimi bağlantılıdır.
c) Toksoplazma Gondi enfeksiyonu olasılığı arttırır. .
d) Rubella, herpes simplex, menenjit ile olasılık artar.
e) Annede tüberküloz enfeksiyonu olasığı arttırır
52. Somatik belirti bozukluğu için aşağıda sıralanan ifadelerden yanlış olanı seçiniz.?
a) Genel toplumda kadınlarda % 0,2-2, erkeklerde % 0,2 kadardır.
b) Yüksek sosyoekonomik düzeyde sıktır.
c) Antisosyal kişilik, alkol ve madde kullanımı sıktır.
d) Sıklıkla ergenlik döneminde adet sorunları, baş ağrısı ve abdominal ağrı ile başlar.
e) Birinci basamakta % 5-10 kadardır.
53. Aşağıdakilerden hangisi travma sonrası stres bozukluğunun tanı koyucu belirti kümelerinden biri
değildir?
a) travmatik olayla ilişkili biliş ve duygudurumda olumsuz değişiklikler
b) kaçınma belirtileri
c) uyarılma ve tepkisellikte değişimler
d) intrüzyon, flash back yaşantılamaları
e) depresyon belirtileri
54. Aşağıdakilerden hangisi “Düşünce akışında birçok anlamsız ve gereksiz ayrıntının var olduğu,
ancak sonuçta amaca ulaşılabilen düşünce akışı bozukluğu” için doğru tanımdır?
a) Perseverasyon
b) Çevresel
c) Stereotipi
d) Teğetsel
e) Enkoherans
55. Sübjektif İnsomnia (Uykusuzluk) için en doğru tanım hangisidir?
a) Bir stres etkenine bağlı uyumamaktır.
b) Gece uykusunu olduğundan düşük algılamaktır.
c) Gece yatakta uyuyamamak korkusu, yoğun bir endişe duyma ve bedensel gerilim yaşamaktır.
d) Genç yaşlardan beri sürekli aralıksız uykusuzluk yaşamaktır
e) Uyku uyunan ortamın şartlarının uykuyu olumsuz etkilemesidir.
56. Dahiliye servisinde nöbetçi doktor akşam viziti sırasında, kronik böbrek yetmezliği nedeniyle
yatmakta olan 65 yaşındaki İkbal hanımın serum setini kolundan çıkarıp atmaya çalıştığını, “alın bu
yılanları kolumdan” diye korku içinde bağırdığını gördü. Nöbetçi doktor bu durum için
aşağıdakilerden hangisini ruhsal durum muayene bulgusu olarak kaydetmelidir?
a) Perseküsyon halusinasyonu
b) Negatif halusinasyon
c) Görsel illüzyon
d) Panik atak
e) Dismegalopsi
57. Aşağıdakilerden hangisi cinsel şiddete/ tecavüze maruz kalmış kişilerin yaşayabildiği suçluluk
duygusunun sonuçlarındandır?
a) suskunluk
b) unutma
c) kendini cezalandırma
d) intikam
e) yardım aramaktan kaçınma
58. Aşağıda konversiyon bozukluğunda görülebilen belirtiler sıralanmıştır. Yanlış olanı seçiniz.?
a) Ürtiker
b) Paralizi veya parezi
c) Afoni
d) Cilt duyumlarının kaybı
e) Körlük
59. Ruhsal durum muayenesinde hastanın “hiç konuşmaması” ne olarak isimlendirilir?
a) Afoni
b) Disfoni
c) Endiferans
d) Afazi
e) Mutizm
60. Aşağıdakilerden hangisi duygulanımda neşe yönünde artışı ifade eden bir terimdir?
a) Elasyon
b) Anhedoni
c) İrritabile
d) Eksitasyon
e) Güzel aldırmazlık
61. Cinsel doyumun aşağıdaki aşamalarından hangisi iki cinsiyette de görülmez?
a) istek
b) uyarılma
c) plato
d) doyum
e) sessiz dönem
62. Somatik belirti bozukluğu için aşağıda sıralanan ifadelerden yanlış olanı seçiniz.?
a) Aleksitimi sıktır.
b) Öğrenme hastalığın ortaya çıkmasında önem taşır.
c) Anksiyete duyarlılığı azalmıştır.
d) Ailesel kümelenme vardır.
e) Erkek akrabalarda antisosyal kişilik sıktır.
63. Alkol bağımlılığında biolojik gösterge olarak bilinen aşağıdakilerden hangisidir?
a) kolesterol yüksekliği
b) GGT ve MCV düşüklüğü
c) Bilüribin yüksekliği
d) GGT ve MCV yüksekliği
e) Kan şekeri düşüklüğü
64. Belirgin bir etkiyi elde etmek için gittikçe artan miktarda maddeye gereksinim duymayı
aşağıdakilerden hangisi tanımlar?
a) yoksunluk
b) tolerans
c) deliryum
d) amnestik bozukluk
e) backout
65. Alkol yoksunluğu deliryumunda aşağıdaki belirtilerden hangisi olmaz?
a) otonomik hiperaktivite
b) otonomik hipoaktivite
c) algı bozukluğu
d) bilinç bozukluğu
e) tremor
66. Hastalık anksiyetesi bozukluğu için aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır.?
a) Hastalar zamanlarının büyük bir bölümünde hastalık ve sağlık konuları ile aşırı uğraşırlar.
b) Bu olgularda fiziksel bir bozukluk olmadığı halde ciddi bir biçimde hasta olduğu kaygısı
vardır.
c) Sürekli olarak profesyonel yardım ararlar.
d) Sağlıkla ilgili bilgileri ve bedensel duyumları teskin edici olarak değerlendirirler.
e) Gereksiz girişimlere maruz kalabilir, ilaç kullanabilirler.
67. Demans için aşağıda yazılanlardan hangisi yanlıştır?
a) sinsi başlangıç
b) kronik seyir
c) gidiş dalgalı
d) konuşmada afazik öğeler var
e) gidiş ilerleyici
68. Panik bozukluk için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Etiyolojide suçlanan temel nörotransmitter dopamindir.
b) Çocukluk çağında erkeklerde kadınlara göre 2-3 kat sık görülür.
c) Tanı koymak için 3 ay boyunca ataklara ilişkin beklenti anksiyetesinin varlığı gereklidir.
d) Yaşam boyu yaygınlığı % 8-12 arasındadır.
e) Eğitim düzeyi düşük olanlarda daha sıktır
69. Ağır bir depresyon nedeniyle psikiyatri servisinde tedavi gören Mahmut bey, yakında tüm
dünyanın yok olacağına, her şeyin biteceğine, bedeninin çürümekte olduğuna inanmaktadır. Hastanın
bu inancı için uygun tanım aşağıdakilerden hangisidir?
a) Kötülük görme sanrısı
b) Büyüklük sanrısı
c) Suçluluk sanrısı
d) Nihilistik sanrı
e) Referans sanrısı
70. Korku ve anksiyete konusunda aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Korku o andaki duruma anksiyete geleceğe yöneliktir.
b) İkisinde de otonom sinir sitemi aktive olur.
c) Korku evrenseldir, her türde görülür.
d) Korku, olası bir tehdit beklentisinin bireyde yarattığı kontrol edilemezlik duygusu ile
ilişkilidir.
e) Her ikisinde de amigdal ana nöroanatomik yapıdır
71. Aşağıdakilerden hangisi erektil disfonksiyon tedavisi için yanlıştır?
a) çifti cinsel işlev hakkında bilgilendirmek
b) başlangıçta hasta ve eşiyle ayrı ayrı görüşme yapmak
c) hastanın cinsellik hakkında önyargı ve yanlış inançları olup olmadığını araştırmak
d) cinsel ilişkiden önce güçlü etkili sakinleştirici ilaç vermek
e) hastaya gevşeme egzersizlerini öğretip uygulamasını istemek
72. Aşağıdaki gelişim kuram-kuramcı eşleştirmelerinden hangileri doğrudur?
I. Piaget- Bilişsel gelişim kuramı
II. Freud- Psikoseksüel gelişim kuramı
III. Erikson - Psikomatürasyonel gelişim kuramı
IV. Mahier- Yakınlaşma kuramı
V. Bowlby- Bağlanma kuramı
a) I ve II
b) II ve IV
c) I, III ve V
d) I, III ve IV
e) I, II ve V
73. Psikoseksüel gelişim kuramına göre aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Psikoseksüel gelişim kuramına göre her dürtünün bir amacı, bir nesnesi ve bir kaynağı vardır.
b) Tuvalet eğitiminin sembolize edildiği anal dönem, çocuğun bedeni üzerindeki denetimi en
yoğun yaşadığı ve ikili ilişkileri öğrendiği evredir.
c) Fallik dönemde çocuğun kazanması beklenen temel duygu özgüven duygusudur
d) Libidinal enerjinin bedenden uzaklaştırılıp dış çevreye aktarıldığı dönem latent dönemdir.
e) Genital dönem, ergenlik ve onun getirdiği yoğun fizyolojik değişikliklerle başlar.
74. Dünyada bağımlılık yapıcı madde olarak en çok kullanılan aşağıda yer alanlardan hangisidir ?
a) Esrar
b) Eroin
c) Ekstazi
d) Barbituratlar
e) Kokain
75. Toplumda ruhsal bozukluklar (psikiyatik morbidité) genel olarak hangi yaşlar arasında en sıktır ?
a) 12-15
b) 16-19
c) 20-45
d) 46-55
e) 56-65
76. Aşağıdaki nöro-nükleer tıp çalışmasında özgül bir hücre grubu görüntülenmektedir. Aşağıdaki
radyofarmasötiklerden hangisi kullanılmış olabilir?
a) Tc - HMPAO
b) Tc - ECD
c) 123I - β CIT (DaTscan)
d) O15-H2O
e) F
18 FDG
77. Aşağıdaki demyelinizan tablolardan hangisi daha çok çocukluk ve genç erişkin dönemde görülür?
a) Balonun konsantrik sklerozu
b) Devic Hastalığı
c) Schilder Hastalığı
d) Santral pontin myelinozis
e) Marchiafava- Bignami
78. Talamus lezyonlarında aşağıdakilerden hangisi görülmez?
a) Karşı vücut yarısında, yüzü de içine alacak şekilde, bütün duyu modaliteleri kaybolmuştur.
b) Tabloya genellikle hemipleji eşlik eder.
c) İpsilateral 7. Kraniyal sinir tutulumu olur
d) Duyu kusuru ve hemipleji vücudun aynı tarafındadır.
e) Sıklıkla duyu bozukluğu ile birlikte ağrı şikayeti olur.
79. Kasların izometrik kontraksiyonu hangi tip tremora yol açmaktadır?
a) Intansiyonel tremor
b) İstirahat tremoru
c) Yeniden beliren (remerging) tremor
d) Ortostatik tremor
e) Postural tremor
80. Üç hafta önce gripal enfeksiyon öyküsü bulunan 35 yaşındaki erkek hastada sol omuzda ve kolda
ağrı sonrası sol kolda güç kaybı gelişmektedir. Muayenede sol deltoid ve biseps kasları belirgin olarak
güçsüz olup, solda biseps refleksi alınamamaktadır. Lezyon lokalizasyonu aşağıdakilerden hangisidir?
a) Sol N. muskulokutaneous
b) Sol brakial pleksus üst trunkus
c) Sol servikal medulla spinalis funikulus lateralis
d) Sağ piramis
e) Sağ kapsüla interna
81. Aşağıdaki kas hastalıklarının hangisi şu özellikleri taşır:
“Güçsüzlük şeklinde gelen ataklar çocukluk çağında başlar. Kısa süreli olup, genellikle en fazla 1 saat
sürer. Eksersiz, soğuk, alkol ve açlıkla tetiklenir.”
a) Myotonia Permenanas
b) Paramyotonia konjenita
c) Hiperkalemik periodik paralizi
d) Polimyozit
e) Muskuler distrofi
82. Aşağıdakilerden hangisi inmeye yol açan(Beyin-damar hastalıkları ) tablolar için yanlıştır?
a) Büyük damar aterosklerozuna bağlı gelişen inmelerde hastaların özgeçmişlerinde sıklıkla 15
dakika-1 saat süren iskemik atak öyküsü mevcuttur.
b) Büyük damar aterosklerozuna bağlı ortaya çıkan serebral enfarktlarda beyin tomografisi(BT)
ve MR da 0.5 cmden küçük çapta enfarktlar izlenir.
c) İnmeli hastalarda hipertansiyon düzeltilebilen en önemli risk faktörüdür.
d) Hipertansiyona bağlı gelişen serebral kanamalar en sık putamende görülür.
e) Subaraknoid kanamalarda en sık görülen nörolojik belirti baş ağrısıdır.
83. Aşağıdaki semptomlardan hangisi serebellar vermis lezyonunda görülür?
a) Ataksi
b) Rijidite
c) Dismetri
d) Bradikinezi
e) Disdiadokokinezi
84. Alzheimer hastalığının nöropatolojik olarak ilk bulgularının görüldüğü beyin bölgeleri nereleridir
a) Serebral korteks frontal bölgeler
b) Serebral korteks temporal medial bölgeler
c) Serebral korteks parietal bölgeler
d) Beyin Sapı nukleusları, Meynertin nukleusu, Raphe nukleusu, lokus seruleus
e) Alt beyin sapı(pons ve bulbus)
85. Serebral iskemik süreçlerde iskemik kor bölgesinde bölgesel serebral kan akımı bazalin ne
kadarının altına iner?
a) %15
b) %20
c) %25
d) %30
e) %35
86. Aşağıdakilerden hangisi intrakraniyal tümörlere bağlı görülen nöbetlerle ilgili yanlıştır?
a) Serebral korteks tutulumu olan tümörlerde nöbetler daha sıktır
b) Temporal, frontal ve parietal lob tümörleri oksipital lob tümörlerine göre daha sık nöbete
neden olurlar
c) Nöbetler primer beyin tümörlerinde beyin metaztazlarına göre daha sık izlenir
d) Yavaş büyüyen düşük evreli tümörler nadiren nöbete neden olurlar
e) Düşük evreli glial tümörler sıklıkla epileptojeniktir.
87. Migren başağrısı ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Kortikal uyarılabilirliği inhibe etmek tedavide akılcı bir yaklaşımdır.
b) Fotofobi ve fonofobi sıklıkla eşlik eder
c) Aura belirtileri, trigeminovasküler sistem aktivasyonu sonucu ortaya çıkar.
d) Trigeminal sinir uçları aktive olunca P maddesi ve CGRP gibi nöropeptidler salınır.
e) Perivasküler trigeminal sinir uçlarından salınan CGRP vazodilatasyona neden olur.
88. Pelerin tarzında ağrı ve ısı duyusunda kayıp var iken, dokunma ve derin duyunun korunduğu
medulla spinalis hastalığı aşağıdakilerden hangisidir?
a) Subakut kombine dejenerasyon
b) Anterior spinal arter infarktı
c) Transvers myelit
d) Siringomyelik sendrom
e) Multipl Skleroz
89. West Sendromunda en sıklıkla birlikte olduğu hastalık hangisidir?
a) Nörofibramatozis
b) Metil malonik asidemi
c) Sturge Weber Sendromu
d) Tuberoskleroz
e) Lennox Gastaut Sendromu
90. 40 yaşındaki kadın hastada bel, sol kalça, uyluk ve kruris laterali ile sol ayak dorsumuna vuran
ağrı bulunmaktadır. Muayenede solda düşük ayak saptanmıştır. Derin tendon refleksleri intakt olup,
patolojik refleks bulunmamaktadır. En olası klinik tanı aşağıdakilerden hangisidir?
a) Sol hemipleji
b) Çapraz sendrom
c) Pseudobulber paralizi
d) Sol lumbosakral radikülopati
e) Polinöropati
91. Hangisi erişkin motor nöron hastalıklarında tanısında kullanılmaz ?
a) Hastanın klinik bulguları
b) Elektromiyografi (EMG)
c) Kas biyopsisi
d) Genetik inceleme
e) Beyinsapı uyarılmış potansiyelleri (BAEP)
92. Ataksik solunum aşağıdakilerden hangi bölgenin lezyonunda görülmektedir?
a) Yaygın serebral korteks
b) Pons
c) Bulbus
d) Mezensefalon
e) Bilateral inferior Frontal korteks
93. Locked In Sendromu aşağıdakilerden neresinin lezyonu sonucu oluşur.
a) Frontal korteks bilateral lezyonları
b) Beyin sapı-bulbus
c) Diensefalon ve frontal korteks bilateral lezyonları
d) Bilateral pons tegmentumu lezyonları
e) Temporal korteksi de içine alan hipokampal lezyonlar
94. Aşağıdakilerden hangisi en sık izlenen tuzak nöropatisidir?
a) Morton nöroması
b) Meraljia parestetika
c) Tarsal tünel sendromu
d) Dirsekte ulnar nöropati
e) Karpal tünel sendromu
95. Aşağıdakilerden hangisi çocuklarda en sık görülen ataksi sebebidir?
a) Post enfeksiyoz ataksi
b) Basiller migren
c) Ataksi telenjektazi
d) Friedreich ataksisi
e) Spinosereballar ataksiler
96. Aşağıdakilerden hangisi Spinal Musküler Atrofi Tip 1 hastalığının bir bulgusu değildir?
a) Eklem kontraktürü
b) Kas güçsüzlüğü
c) Mental retardasyon
d) Fasikülasyon
e) Kas atrofisi
97. Aşağıdakilerden hangisi bir nöbet tipi değildir?
a) Myoklonik
b) Tonik
c) Myotonik
d) Atonik
e) Epileptik spazm
98. Aşağıdak hastalıklardan hangisinde kore bulgusu görülmez ?
a) Sydenham
b) Huntington
c) Parkinson
d) Wilson
e) Sistemik lupus eritematozis
99. Aşağıdakilerden hangisi “Duchenne Muskuler Distrofi”nin bir bulgusu değildir?
a) Kreatin kinaz düzeylerinde artma
b) Kalf psödohipertrofisi
c) Duyu kaybı
d) Kas güçsüzlüğü
e) Kardiyomiyopati
100. Aşağıdakilerden hangisi santral sinir sisteminde (SSS) bir hasardan sonra rjenerasyonun
başarısız kalmasına yol açan faktörlerden biri değildir?
a) Yaralanmadan sonra aksonun proksimal ucundan gelişen filizlenmeler güdük kalır ve yeni
sinaptik bağlantılar oluşturamaz.
b) SSS de bazı myelin kılıflardan NOGO proteinleri salınır ve aksonal büyümeyi engeller
c) Astrositler, mikroglia ve enflamasyon faktörleri, yaralanmadan sonra bir skar doku
oluşturarak, akson büyümesine karşı bir mekanik bariyere neden olurlar
d) Oligodendrositlerde bulunan ‘Myelin associated glycoprotein (MAG)’ ler nöronal büyümeyi
engeller
e) SSS de, büyümeyi destekleyen nörotrofik faktörler bulunmaz
101.