dbeebaaceabbcebaaceaadbccadbaebbadbecaacedebddcaaadeaadeecaddebdcecdbaeabcdbbcedcedbdcbaeeeacbaddcac
1. Aşağıdaki ilaç – yan etki eşleştirmelerinden yanlış olanı işaretleyiniz?
a) Klozapin – Agranülositoz
b) Tioridazin – Pigmenter Retinopati
c) Haloperidol – Akut Distonik Reaksiyon
d) Risperidon – Parkinsonizm
e) Klorpromazin – Ortostatik Hipotansiyon
2. Aşağıdaki ifadelerden hangisi lokal anestezikler için doğru değildir?
a) Nöronlarda refrakter periyodda uzamaya neden olurlar
b) Ca2+ bağımlı kanalları bloke ederler
c) Vasküler tonus değişikliğine neden olurlar
d) İmpuls deşarjı yüksek olan aksonlarda daha etkilidirler
e) Non-iyonize form hücre içine daha kolay geçer
3. Aşağıdaki narkotik analjezik ilaçlardan hangisi doğum ağrılarını uterus kontraksiyonlarını
düşürmeden geçirmesi, doğum süresinde uzama yapmaması, uterus involüsyonunu geciktirmemesi ve
hipnotik etkisinin az olması nedeniyle obstetrikte tercih edilir?
a) Morfin
b) Kodein
c) Nalorfin
d) Nalokson
e) Meperidin
4. Parkinson hastalarında kullanılan ergot türevi olmayan ilacı işaretleyiniz?
a) Bromokriptin
b) Pramipeksol
c) L- Dopa
d) Benseranid
e) Amantadin
5. Narkotik analjezik zehirlenmelerinde, postoperatif solunum depresyonunda ve doğum sonrası
yenidoğanda solunum depresyonunun tedavisinde kullanılan saf narkotik antagonisti olan ilaç
aşağıdakilerden hangidir?
a) Naltrekson
b) Naloksan
c) Buprenorfin
d) Tramadol
e) Nalbufin
6. Aşağıdaki antidepresan ilaç gruplarından hangisi belirgin antikolinerjik advers etkilere yol açar?
a) Trisiklik antidepresanlar
b) MOA inhibitörleri
c) Selektif serotonin re-uptake inhibitörleri
d) Atipik antidepresanlar
e) Antihipertansif ilaçlar
7. Antipsikotik ilaçların bloke ettikleri reseptörler ve bunlara bağlı etkilerden yanlış olanı
işaretleyiniz.
a) Dopamin(D2) – Hipoprolaktinemi
b) Serotonin (5HT2) – ektrapiramidal yan tesirlerde düşük insidans
c) Alfa-adrenerjik – Postural Hipotansiyon
d) Histamin (H1) – Sedasyon
e) Kolinerjik (muskarinik) – Demans, ağız kuruluğu, glokom
8. Rekreasyonel amaçla kullanılan kat bitkisinin içinde aşağıdaki aktif maddelerden hangisi bulunur?
a) Kodein
b) Morfin
c) Katinon
d) Kokain
e) Delta-9-tetrahidrokannabinol
9. Aşağıdakilerden hangisi morfinin santral etkisine bağlıdır?
a) Konstipasyon
b) Safra koliği
c) İdrar retansiyonu
d) Bronkokonstriksiyon
e) Hipotermi
10. Benzodiazepinlerin etki mekanizması aşağıdakilerden hangisidir?
a) GABA etkisinin GABAA reseptörlerinde potansiyalizasyonu
b) Glutamat etkisinin blokajı
c) Sodyum kanallarının blokajı
d) Opioid reseptörlerinin aktivasyonu ile sedasyon
e) Glisin etkisinin potansiyalizasyonu
11. Diğer antipsikotik ilaçlara dirençli, negatif semptomlu şizofreni hastalarında kullanılan ve
ektrapiramidal yan tesir oluşturmayan atipik antipsikotiklerden yanlış olanı işaretleyiniz.
a) Klozapin
b) Haloperidol
c) Risperidon
d) Olanzepin
e) Aripiprazol
12. Aşağıdaki antidepresan ilaç gruplarından hangisinin kullanımı sırasında tiramin içeren
yiyeceklerin tüketiminden kaçınılmalıdır?
a) Trisiklik antidepresanlar
b) MOA inhibitörleri
c) Selektif serotonin re-uptake inhibitörleri
d) Atipik antidepresanlar
e) Antihipertansif ilaçlar
13. Aşağıdaki hipnotik ajanlardan hangisi melatonin MT1 ve MT2 reseptörleri aracılığı ile etki eder?
a) Hidroksizin
b) Diazepam
c) Ramelteon
d) Alprazolam
e) Flurazepam
14. Aşağıdaki ajanlardan hangisi antidepresan ilaçların etkisini güçlendirmek için kullanılmaz?
a) Lityum
b) Tiroid T3/T4 hormonları
c) L-5-metil-tetrahidrofolat (MTHF)
d) Estradiol
e) Kortikosteroidler
15. Aşağıdaki antiepileptik ilaçlardan hangisi gingiva hiperplazisine yol açabilir?
a) Karbamazepin
b) Etosuksimid
c) Levetirasetam
d) Fenitoin
e) Zonisamid
16. Bulantı ve kusmaya yol açan etanol ve disülfiram kombinasyonu aşağıdaki metabolitlerden
hangisinin birikimine yol açar?
a) Asetaldehit
b) Metanol
c) Acetat
d) NADH
e) Piruvat
17. Aşağıdaki ilaçlardan hangisi dikkat eksikliği ve hiperaktivite tedavisinde kullanılır?
a) Metilfenidat
b) Metamfetamin
c) Fenmetrazin
d) Metilendioksiamfetamin
e) Modafinil
18. Akut alkol alımından sonra aşağıdakilerden hangisi meydana gelmez?
a) Miyokardiyal depresyon
b) Santral sinir sisteminde benzodiazepinlerle additif etkileşme
c) Uterus düz kasında kontraksiyon
d) Karaciğer mikrozomal enzimlerinde inhibisyon
e) Hipotermi
19. Aşağıdaki anksiyolitiklerden hangisinin sedatif etkisi yoktur?
a) Hidroksizin
b) Diazepam
c) Oksazepam
d) Alprazolam
e) Buspiron
20. Parkinson hastalığında dopaminerjik etkinliği arttıran ilaçlardan yanlış olanı işaretleyiniz.
a) Klozapin
b) Ropinirol
c) Bromokriptin
d) Lisurid
e) L- Dopa
21. Aşağıdaki ajanlardan hangisi narkolepsi tedavisinde kullanılır?
a) Modafinil
b) Fenmetrazin
c) Metamfetamin
d) Metilendioksiamfetamin
e) Flurazepam
22. Farmakogenetik ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Uzun yıllardır yapılan çalışmalarla, ilaç yanıtını etkileyen gen varyantlarının sayısı sürekli
olarak artmıştır. Bazı varyantların ilaçları toksik hale getirdiği, diğerlerinin ise bazı ilaçları
etkisiz hale getirdiği gösterilmiştir.
b) Farmakogenetik varyasyonlar (örneğin, asetilasyon, hidroliz, oksidasyon veya ilaç metabolize
eden enzimler) klinik sonuçlar doğurabilir. Örneğin, bazı ilaçları hızla metabolize eden
hastalarda, terapötik konsantrasyonları elde edebilmek için daha yüksek ve daha sık dozlam
gerekebilir.
c) N-asetiltransferaz genindeki varyasyonlar insanları, “yavaş asetilleyici” veya “hızlı
asetilleyici” olmak üzere ikiye ayırır ki bu durum, tüberküloz ilacı izoniazid gibi önemli
ilaçların yarılanma ömrü ve kan konsantrasyonlarının değişmesine yol açar.
d) İlaç etkililiği, sadece ilaç metabolizma genlerindeki genetik değişikliklerden etkilenir. İlaç
taşıyıcılarını ve ilaç hedeflerini kodlayan genlerdeki polimorfizmlerin, ilaç yanıtlarını
değiştirdiği gösterilmemiştir.
e) CYP2C9 allellerindeki varyasyonlar, kişiler arası varfarin doz değişkenliği ile kuvvetli bir
şekilde ilişkilendirilmiştir.
23. Aşağıdaki ajanlardan hangisi absans epilepsi tedavisinde ilk seçenektir?
a) Karbamazepin
b) Etosuksimid
c) Levetirasetam
d) Fenitoin
e) Zonisamid
24. Kranial vasküler yapıların değerlendirilmesinde aşağıdaki yöntemlerden hangisi yeterli bilgi
sağlamaz?
a) Manyetik rezonans görüntüleme ve yöntemleri
b) Bilgisayarlı tomografi ve yöntemleri
c) Dört yönlü kranium grafileri
d) Sayısal subtraksiyon anjiografisi
e) Konvansiyonel Anjiografi
25. Aşağıdaki görüntüleme yöntemlerinden hangisi santral sinir sistemi enfeksiyonlarında altın
standart (ilk tercih edilen) yöntemdir?
a) Konvansiyonel anjiografi
b) Sayısal subtraksiyon anjiografisi
c) Manyetik rezonans görüntüleme
d) Bilgisayarlı tomografi
e) Dört yönlü kranium grafisi
26. Vertebral kolonun radyolojik değerlendirmesinde aşağıdaki yöntemlerden hangisi kullanılmaz?
a) Ultrasonografi
b) Bilgisayarlı tomografi
c) Direk grafiler
d) 3-boyutlu bilgisayarlı tomografi
e) Manyetik rezonans
27. Ruhsal durum muayenesinde “dış uyaranlardan etkilenmeyen amaçsız ve kızışmış motor
davranış” için uygun tanım aşağıdakilerden hangisidir?
a) Hostilite
b) Agresyon
c) Ajitasyon
d) Eksitasyon
e) Otomatizm
28. Ruhsal durum muayenesinde hasta tarafından kullanılan dilde olmayan kelimeler üretilmesi
aşağıdakilerden hangisi ile tanımlanır?
a) Ekolali
b) Neolojizm
c) Glossolali
d) Logore
e) Perseverasyon
29. Aşağıdaki belirtilerden hangisi deliryum da olmaz?
a) Sinsi başlangıç
b) Ani başlangıç
c) Dalgalı seyir
d) Saatler günler süreli
e) Algı bozuklukları
30. Alkol yoksunluğu deliryumunu belirleyen belirti aşağıdakilerden hangisidir?
a) Otonomik hiperaktivite
b) Epileptik nöbet
c) İllizyonlar
d) Halüsinasyonlar
e) Bilinç bozukluğu
31. Serebellar denge bozukluğu, konfüzyon, gözlerde konjuge hareket bozukluğu olan bir kişi de
aşağıdakilerden hangi maddenin kullanım bozukluğu vardır
a) Kokain
b) Alkol
c) Cannabis
d) Opiat
e) Nikotin
32. Aşağıdakilerden hangisi cinsel şiddete/ tecavüze maruz kalmış kişilerde yaşanan temel sorun
alanlarından biri değildir?
a) suçluluk
b) merak
c) utanç
d) korku
e) suskunluk
33. Çok sayıda somatik belirti gösteren, ancak bu nedenlerin altında fiziksel bir nedenin olmadığı, ilk
kez Briquet Sendromu olarak tanımlanan, histeri kavramını da içeren hastalık hangisidir?
a) Somatik belirti bozukluğu
b) Hastalık anksiyetesi bozukluğu
c) Konversiyon bozukluğu
d) Yapay bozukluk
e) Psikosomatik hastalıklar
34. Aşağıdakilerden hangisi travmaya maruz kalanlarda hastalık oluşmasını kolaylaştıran etmenlerden
biri değildir?
a) yoksulluk
b) kadın olmak
c) yaşlı olmak
d) sağlık hizmetine erişebilmek
e) göç etmek zorunda kalmak
35. Şizofrenide çocukluk dönemindeki nöromotor ve sosyal beceri eksikliği ile erişkin yaşamdaki
şizofreni ile bağlantı olması, ilkokulda spor becerileri ve el becerilerinde düşük performans ile ileride
şizofreni gelişimi arasında bağ olması, doğum komplikasyonlarının bu çocuklarda daha fazla olması,
minör fiziksel anomalilerin daha fazla olması etiyolojide hangi görüşe uygun gözlemlerdir.?
a) Enfeksiyöz etiyoloji
b) Gelişimsel yetersizlik
c) Genetik yetersizlik
d) Nörodejeneratif görüş
e) Fiziksel dejenerasyon görüşü
36. Bir kişinin zamanının büyük bir bölümünü alacak şekilde hastalık ve sağlık konuları ile aşırı
uğraştığı, fiziksel bir bozukluk olmadığı halde ciddi bir biçimde hasta olduğu kaygısı taşıdığı, sağlıkla
ilgili bilgileri ve bedensel duyumları tehdit edici olarak değerlendiren, sürekli olarak profesyonel
yardım arayan hastalık aşağıdakilerden hangisidir?
a) Konversiyon bozukluğu
b) Yaygın anksiyete bozukluğu
c) Psikosomatik hastalık
d) Sosyal anksiyete bozukluğu
e) Hastalık anksiyetesi bozukluğu
37. “Gazetede okuduğu bir makale veya televizyonda seyrettiği bir program ile kendisine özel
mesajlar gönderildiğini” düşünen bir hastadaki düşünce bozukluğu aşağıdaki terimlerden hangisi ile
tanımlanır?
a) Etkilenme sanrısı
b) Düşünce sokulması sanrısı
c) Referans sanrısı
d) Büyüklük sanrısı
e) Perseküsyon sanrısı
38. Belirtilerinin başka türlü ifade edilemeyen kaygı kaynağı olan duygu ve düşüncelerin sembolik
anlatımı olduğu düşünülen, bu nedenle de belirti oluşumu ile rahatlayan hastada bu rahatlamayı
tanımlayan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
a) Birincil kazanç
b) İkincil kazanç
c) Tersiyer kazanç
d) Hastalık kazancı
e) Sağlık kazancı
39. Uyku etkinlik endeksi gerçekte uyunan sürenin yatakta geçen toplam süreye oranıdır. Son 12 aydır
yatakta 10 saat geçiren bunun 6 saatinde uyuyabilen, yatağa girdikten 2 saat sonra uykuya dalabilen
bir olgunun tedavisi için en etkili yaklaşım hangisi olur?
a) Sabah yataktan çıkma saatini sabitlemek ve toplam 8 saat ile sınırlandırmak
b) Bu durumun normal olduğunu belirtmek ve uykusuzluğa önem vermemesini sağlamak.
c) Yatakta geçen sürede uykuya dalmayı kolaylaştırmak için kitap okumak ya da tabletten video
izlemesi önerilir.
d) Gündüz uyku uyumaktan kaçınmasını önermek yeterlidir.
e) Dalma güçlüğü var ise yataktan çıkmamasını sağlamak en iyisidir
40. Bipolar bozuklukla ilişkili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Ortalama başlangıç yaşı 20'li yaşlardır
b) Aile öyküsü olanlarda normal populasyona göre 10-15 kat daha sıktır
c) Kadınlarda erkeklerden iki kat daha sık görülür
d) Mevsimsel özellik hastaların yaklaşık üçte birinde görülür
e) Glutamaterjik, serotonerjik ve noradrenerjik sistemler etkilenmiştir.
41. Alkol yoksunluğu döneminde aşağıdaki belirtilerden hangisi olmaz?
a) Otonomik hiperaktivite
b) Epilepsi
c) İllüzyon
d) Halusinasyon
e) Kuvvet ve duyu azalması
42. Yaygın anksiyete bozukluğu ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Genel nüfusta sıklığı % 13 dür.
b) Erkeklerde erken yaşta başlar.
c) Kadın erkek oranı yaklaşık eşittir.
d) Erken yetişkinlikte yavaş ve sinsi başlar.
e) Tanı koymak için hastalarda bir çok yaşam olayı konusunda aşırı endişe yanısıra iştah
azalması, ilgi istek azalması gibi belirtilerin eşlik etmesi gerekir
43. Cinsel doyumun aşağıdaki aşamalarından hangisi kadınlarda görülmez?
a) istek
b) uyarılma
c) plato
d) doyum
e) sessiz dönem
44. Anksiyete yanıtında rol alan nörobiyolojik süreçler konusunda aşağıdaki eşleştirmelerden hangisi
yanlıştır?
a) Peri aquaductal gri madde: Donakalma yanıtı
b) Locus seruleus: Serotonerjik uyarıların ana merkezi
c) Hipokampus: Tehlike oluşturan uyaranlara spesifik hafıza
d) Hipotalamus: Hipofiz ve adrenal kortekste nöroendokrin yanıtları başlatma
e) Amigdala: Savaş ya da kaç yanıtının başlatılması
45. Şizofrenide izlenen negatif belirtiler?
a) Prefrontal kortikal alanlarda norepinefrin eksikliğinden kaynaklanmaktadır.
b) Prefrontal kortikal alanlarda serotonin eksikliğinden kaynaklanmaktadır.
c) Prefrontal kortikal alanlarda asetil kolin eksikliğinden kaynaklanmaktadır.
d) Prefrontal kortikal alanlarda dopamin eksikliğinden kaynaklanmaktadır.
e) Prefrontal kortikal alanlarda histamin eksikliğinden kaynaklanmaktadır.
46. Aşağıdakilerden hangisi vajinusmus tedavisi için yanlıştır?
a) çifti cinsel işlev hakkında bilgilendirmek
b) başlangıçta hasta ve eşiyle ayrı ayrı görüşme yapmak
c) hastanın cinsellik hakkında önyargı ve yanlış inançları olup olmadığını araştırmak
d) cinsel ilişkiden önce güçlü etkili sakinleştirici ilaç vermek
e) hastaya gevşeme egzersizlerini öğretip uygulamasını istemek
47. Aşağıdakilerden hangisi maninin özelliklerinden değildir?
a) Sürekli olarak kendini aşırı neşeli ve iyi hissetme hali ya da huzursuz (irritabl) duygu durumu
b) Kabarmış benlik saygısı ya da kendini büyük görme "grandiyozite"
c) Uyku gereksiniminde artma
d) Her zamankinden daha fazla olmak üzere aşırı derecede hızlı ve araya girip durdurmanın
zorlaştığı biçimde (basınçlı) konuşma
e) Bir düşünceden diğerlerine süratle geçildiği fikir uçuşmaları
48. Dış ortamdaki bir sesin iç kulağa iletimi sırasında amplifıkasyona uğramasıyla ilgili olarak
aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Utrikül iç kulağa gelen sesi 3 kat amplifiye eder.
b) Dış kulak yolu 1 -8 kHz aralığında ortalama 6 dB amplifıkasyon yapar.
c) Kulak zarı ile oval pencere arasındaki yüzey farkı sesi yaklaşık 17 kat amplifıye eder.
d) İnkus uzun kolu ile manubrium mallei arasındaki uzunluk farkı sesi yaklaşık 1.3 kat amplifıye
eder.
e) Dış ortamdaki ses iç kulağa geçerken yaklaşık 25-40 dB arasında amplifiye edilmiş olur.
49. Vestibüler sistem fizyopatolojisi konusunda, kişinin başını horizontal planda sağa çevirmesi
durumunda hangisinin olmasını beklersiniz?
a) Sağ vestibüler sinirde artmış deşarj hızı, sağa vuran nistagmus
b) Sol vestibüler sinirde artmış deşarj hızı, sola vuran nistagmus
c) Sol vestibüler sinirde artmış deşarj hızı, sağa vuran nistagmus
d) Simetrik vestibüler sinir deşarj hızı, sola vuran nistagmus
e) Simetrik vestibüler sinir deşarj hızı, sağa vuran nistagmus
50. Erikson’un Psikososyal Gelişim Kuramına göre “temel güven duygusunun” geliştiği dönem
aşağıdakilerden hangisidir?
a) Bebeklik Dönemi
b) Erken Çocukluk Dönemi
c) Oyun Çocukluğu Dönemi
d) Okul Dönemi
e) Ergenlik Dönemi
51. Gelişim Kuram ve Kuramcıları eşleştirmelerinden hangisi yanlıştır?
a) Piaget - Bilişsel gelişim kuramı
b) Freud - Psikoseksüel gelişim kuramı
c) Erikson - Psikososyal gelişim kuramı
d) Ainsworth - Ayrılma bireyselleşme kuramı
e) Bowlby - Bağlanma kuramı
52. Aşağıdaki hastalıklardan hangisi görme azlığı nedenlerinden değildir?
a) katarakt
b) maküla dejenerasyonu
c) diyabetik retinopati
d) optik nörit
e) konjonktivit
53. Erişkin bir olguda sağda median, solda ise ulnar sinir dermatomlarında hipoestezi ve bu sinirlerin
innerve ettikleri kaslarda motor güç kaybı mevcuttur. Bu sendrom aşağıdakilerden hangisine uyar?
a) Mononöropati multipleks
b) Polinöropati
c) Mononöropati
d) Bilateral servikal radikülopati
e) Brakial dipleji
54. Aşağıdakilerden hangisi en sık rastlanan tuzak nöropatisidir?
a) Karpal tünel sendromu
b) Dirsekte ulnar nöropati
c) Meraljia parestetika
d) Tarsal tünel sendromu
e) Cumartesi gecesi paralizisi
55. Aşağıdaki semptomlardan hangisi parkinsonizmin kardinal bulgusu değildir?
a) Tremor
b) Postural refleks kaybı
c) Bradikinezi
d) Disfaji
e) Rijidite
56. Aşağıdakilerden hangisi Multipl Skleroz tanısında kullanılmaz?
a) Uyarılmış Potansiyeller
b) Beyin omurilik sıvısında oligoklonal band incelemesi
c) Beyin ve/veya spinal kord Magnetik Rezonans İncelemesi
d) Beyin omurilik sıvısında IgG indeks düzeyi
e) Elektroensefalografi (EEG)
57. Aşağıdakilerden hangisi intrakraniyal kitlelerde görülen fokal belirti ve bulgulardan birisi
değildir?
a) Afazi
b) Vizüel semptomlar
c) Ataksi
d) Nöbetler
e) Başağrısı
58. Nörodejeneratif hastalıklar hangi molekülün hatalı katlanması sonucu oluşur?
a) Adenozin trifosfat
b) Dimetilamin
c) Protein
d) Hidrojen
e) Amonyum
59. Aşağıdakilerden hangisi iğnelenme, karıncalanma, yanma gibi subjektif duyu bozukluğunu
tanımlar?
a) Parestezi
b) Hipoestezi
c) Hipoaljezi
d) Termoanestezi
e) Hiperestezi
60. Locked In Sendromu aşağıdaki bölgelerin hangisinin lezyonu sonucu oluşur?
a) Frontal korteks bilateral lezyonları
b) Beyin sapı-bulbus
c) Diensefalon ve frontal korteks bilateral lezyonları
d) Bilateral pons tegmentumu lezyonları
e) Temporal korteksi de içine alan hipokampal lezyonlar
61. Kalsiyum kanal bozukluğuna ait kanalopatilerde güç kaybını başlatan durum aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Kas hücresi hiperpolarizasyonu
b) Asetilkolin reseptör harabiyeti
c) Motor son plakta kıvrımların düzleşmesi
d) Katyon kaçağı
e) Hiponatremi
62. Multipl Skleroz patogenezinde aşağıdaki hücrelerden hangisi rol almaz?
a) T hücreler
b) B hücreler
c) Astrositler
d) Mikroglia
e) Melanositler
63. 23 yaşında erkek olgunun yürürken sağ ayağında inversiyon ve plantar fleksiyonu var. İstemsiz
hareketin geriye doğru yürürken hafiflediğini ve uykuda kaybolduğunu belirtiyor. Hastanın hareket
bozukuluğunu hangi terim tanımlar?
a) Myoklonus
b) Distoni
c) Ballismus
d) Kore
e) Tremor
64. Aşağıdaki hastalıkların hangisinde merkezi sinir sisteminde demiyelinizasyon görülür?
a) Amyotrofik Lateral Skleroz
b) Alzheimer Hastalığı
c) Parkinson Hastalığı
d) Multipl Skleroz
e) Prion Hastalığı
65. Talamus lezyonlarında aşağıdakilerden hangisi görülmez?
a) Karşı vücut yarısında, yüzü de içine alacak şekilde, bütün duyu modaliteleri kaybolmuştur.
b) Tabloya genellikle hemipleji teşkil eder.
c) İpsilateral 7. Kraniyal sinir tutulumu olur
d) Duyu kusuru ve hemipleji vücudun aynı tarafındadır.
e) Sıklıkla duyu bozukluğu ile birlikte ağrı şikayeti olur.
66. Aşağıdakilerden hangisi bir nöbet tipi değildir?
a) Myoklonik
b) Tonik
c) Atonik
d) Epileptik spazm
e) Myotonik
67. Aşağıdakilerden hangisi serebral kanamalardaki akut hasar mekanizmaları içinde yer almaz?
a) Eritrosit, demir
b) Bası etkisi
c) Apopitozis
d) Serebral kan akımında perihematomal azalma
e) Enflamasyon
68. Hangisi bir motor nöron hastalığı tanısında kullanılmaz?
a) Elektromyografi (EMG)
b) Manyetik rezonans görüntüleme (MRI)
c) Genetik inceleme (SOD1 mutasyonu)
d) Elektroensefalografi (EEG)
e) Kas biyopsisi
69. Migren başağrısının gelişimi ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Serebral damarların vazodilatasyonu migren başağrısını başlatmaz.
b) Beyin parenkimi trigeminal sinirin oftalmik dalı ile yoğun inerve edilir,
c) Trigeminal sinir uçları aktive olunca P maddesi ve CGRP gibi nöropeptidler salınır.
d) Perivasküler sinir uçlarından salınan nöropeptidler nörojenik inflamasyona neden olur.
e) Trigeminovasküler sistemin aktivasyonu meningeal damarlarda vasodilatasyona neden olur.
70. Hangisi bir motor nöron hastalığı değildir ?
a) Muskuler distrofi
b) Primer muskuler atrofi
c) Amyotrofik lateral skleroz
d) Primer lateral skleroz
e) Monomelic amyotrofi
71. Aşağıdakilerden hangisi Duchenne Muskuler Distrofinin bir bulgusu değildir?
a) Gastrokinemyus kası psödohipertrofisi
b) Kas güçsüzlüğü
c) Kreatinkinaz düzeyinde artış
d) Kas atrofisi
e) Fasikülasyon
72. West Sendromunda en sıklıkla birlikte olduğu hastalık hangisidir?
a) Tuberoskleroz
b) Nörofibramatozis
c) Metil malonik asidemi
d) Sturge Weber Sendromu
e) Lennox Gastaut Sendromu
73. Hayatın ilk 10 yılı içinde başlayan alt ekstemitelerde belirgin distoni gün içinde semptom
dalgalanması ile başvuran bir hastada tanı açısından da yararlı olabilecek ilk tedavi seçeneği nedir?
a) Valproik asit
b) Levodopa
c) Amantadin
d) Diazepam
e) Karbamazepin
74. Aşağıdaki hastalıklardan hangisinde kore bulgusu görülmez ?
a) Sydenham
b) Huntington
c) Parkinson
d) Wilson
e) Sistemik lupus eritematozis
75. Aşağıdakilerden hangisi Spinal Musküler Atrofi Tip 1 hastalığının bir bulgusu değildir?
a) Kas güçsüzlüğü
b) Kas atrofisi
c) Fasikülasyon
d) Duyu kaybı
e) Normal zeka
76. Sol taraf ekstremitelerinde ve solda yüzün alt tarafında paralizisi olan bir hastada dil de sola
kaymaktadır. Kaslarda atrofisi olmayan bu hastada lezyon büyük olasılıkla aşağıdaki bölgelerden
hangisindedir?
a) Sol internal kapsül
b) Sağ internal kapsül
c) Sol pontin tegmentum
d) Sağda, bulbusun ventromedialinde
e) Sağda, üst torakal segmentlerde
77. İlaç metabolizmasında rol alan bir gendeki polimorfizm ile klinik sonuçları arasındaki
eşleştirmelerden hangisi yanlıştır?
a) Yavaş metabolizerler-İlacın akümülasyonu
b) Hızlı metabolizerler- Yüksek yan etki riski
c) Alternatif yolakların gelişmesi-Toksik metabolit oluşumu
d) Aktif metabolit oluşamaması-Terapötik etkide düşüş
e) Düşük konjugatörler-Genotoksik etkiye yatkınlık
78. İdeal bir beyin perfüzyonu görüntüleme ajanı için hangisi doğrudur?
a) Kan akımından bağımsız olarak beyine girmeli
b) En az 24 saat beyinde sabit olarak kalabilmeli
c) Düşük molekül ağırlıklı ve lipofilik olmalı
d) Beyin reseptörlerine bağlanmalı
e) Düşük ilk geçiş ekstraksiyonu göstermeli
79. Multipl Sklerozda tanımlanan aşağıdaki histopatolojik değişikliklerden hangisi: oligodendrosit
sayısında azalma, belirgin astrositik proliferasyon ve gliozis ile karakterli inflamasyon içermeyen
lezyonlardır?
a) Aktif plaklar
b) Nörofibriler yumaklar
c) Difüz plaklar
d) Lewy cisimciği
e) İnaktif plaklar
80. Sekiz yaşında erkek çocuk kafa travması sonucu acil servise götürülüyor. MR incelemesinde 4
cm, düzgün sınırlı serebellar kitle saptanıyor. Mikroskopik incelemede, “havuç benzeri” hücreleri
olan, oldukça selüler, yüksek mitotik aktivite gösteren ve Homer Wright rozetleri içeren tümör
görülüyor. Bu tümörün en olası tanısı aşağıdakilerden hangisidir?
a) Atipik Teratoid-Rabdoid Tümör
b) Germinoma
c) Pilositik astrositoma
d) Medulloblastoma
e) Rabdoid meningioma
81. Aşağıdakilerden hangisi/hangileri Anaplastik astrositom’un özelliklerinden değildir?
I. WHO Grade III
II. Psödopalizatlanan nekroz
III. Mikrovasküler proliferasyon
IV. Hiperselülarite
V. Yüksek mitotik aktivite
a) I, IV, V
b) II, III, V
c) II, III
d) III, IV, V
e) II, III, IV
82. Aşağıdaki SSS tümörlerinden hangisinin, yerleşim yerinden bağımsız olarak DSÖ derecesi
ve/veya genetik özelliklerine göre daha kötü prognozlu olması beklenir?
a) Rabdoid menengiom
b) Anaplastik astrositom
c) IDH-1 mutant glioblastom
d) Santral nörositom
e) IDH-1 mutant olmayan (wild type) glioblastom
83. Lewy cisimciği aşağıdaki hastalıklardan hangisinde görülür?
a) Multipl Skleroz
b) Pick Hastalığı
c) Huntington hastalığı
d) Parkinson hastalığı
e) Alzheimer hastalığı
84. Aşağıdakilerden hangisi Alzheimer hastalığında görülen morfolojik bulgu değildir?
a) Nörotik plaklarda amiloid depolanması
b) Kavdat nukleusta atrofi
c) Serebral damarlarda amiloid depolanması
d) Tau-içeren filamanların nöron sitoplazmalarında depolanması
e) Serebral Kortekste atrofi
85. Hastalık ve morfolojik bulguların eşleştirmelerinden hangisi yanlıştır?
a) Nörojenik kas hastalığı-grup atrofisi, grup tiplemesi
b) Dermatomiyozit-perimişiyal bağ dokuda mononükleer inflamatuar hücreler
c) Polimiyozit-Endomişiyal mononükleer inflamatuar hücreler
d) Duchenne musküler distrofi- sadece tip 1 miyofibrillerde segmental dejenerasyon ve atrofi
e) Becker musküler distrofi-membran ilişkili protein distrofinin immunhistokimyasal
boyanmasında azalmış boyanma patterni
86. Glioziste hangi özelliği bulunduran astrositik hücreler görülür?
a) Halolu bir boşluk içinde eozinofilik bir birikim
b) Nissl cisimciği kaybı
c) Eozinofilik sitoplazmik genişleme
d) Ubiquitin birikimi
e) Nukleusta parçalanma
87. İskemide erken dönemde hangi özelliği bulunduran nöronlar görülür?
a) Halolu bir boşluk içinde eozinofilik bir birikim
b) Nissl cisimciği kaybı
c) Eozinofilik sitoplazmik genişleme
d) Ubiquitin birikimi
e) Nukleusta parçalanma
88. Aşağıdakilerden hangisi bitişik myelin segmentleri arasında farklı myelin kalınlığı
göstermektedir?
a) Segmental demyelinizasyon/ remyelinizasyon (Schwann hücre hasarı/tamir)
b) Aksonun/myelinin fragmantasyonu (Aksonal dejenerasyon)
c) Konjenital myopatiler
d) Grup atrofisi
e) Denervasyon atrofisi
89. Prion hastalığı ile ilgili olarak hangisi yanlıştır?
a) Prion proteini normalde nöronlarda bulunur ve PRNP geni tarafından kodlanır,
b) Prion proteini asıl izoformundan (PrPc
) → anormal katlanmış formuna (PrPsc) dönüştüğünde
hastalık oluşur.
c) Anormal katlanmış prion poteini (PrPsc), normal prion proteininin (PrPc
) de yapısını bozarak
PrPsc oluşumuna neden olur,
d) PrPsc proteazlara dirençlidir ve PrPsc birikimi hastalığa neden olur.
e) Fatal familial insomnia hastalığında yaygın spongiform değişiklikler görülür.
90. Reaktif gliozis ile karışması en olası olan astrositik tümörün özellikleri ile ilgili olarak
aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) WHO Grade III’tür.
b) Yüksek selülarite ve anaplazi gösterir.
c) Psödopalizatlanan nekroz izlenir.
d) Mikrovasküler proliferasyon görülür.
e) Anaplastik astrositoma göre daha iyi seyirlidir
91. Aşağıdakilerden hangisi Rabies virüs konusunda doğru ifade değildir?
a) Kuduz enfeksiyonu, büyük çoğunlukla kuduz bir hayvanın insanı ısırması sonucu görülür.
b) Virüs nöronlarda nikotinik asetilkolin veya gangliozid reseptörüne bağlanarak sinir uçlarını
enfekte eder
c) Virüs dorsal kök ganglionuna ve omuriliğe retrograd aksoplazmik transportla taşınır
d) Virüs santral sinir sisteminden afferen nöronlarla kafa ve boyun derisi, tükürük bezleri ve
yüksek düzeyde innerve alanlara yayılır
e) Virüs patolojik etkisini beyin dokusunda yoğun histopatolojik değişiklik ve sitolitik etki
oluşturarak gerçekleştirir.
92. Prionlar ile virusları karşılaştırdığımızda; aşağıdaki özelliklerden hangisi prionlara ait değildir?
a) Sitopatik etki oluştururlar
b) İnkübasyon süreleri uzundur,
c) Bağışık yanıt oluşturmazlar,
d) İnterferon üretimine neden olmazlar
e) Yangısal cevap oluşturmazlar
93. Aşağıdakilerden hangisi Neisseria meningitidis virülans faktörü değildir?
a) Opa protein
b) Kapsül
c) β-laktamaz kodlayan plazmidler
d) Por protein
e) Pili
94. Aşağıdakilerden hangisi en önemli çıkan ağrı yoludur?
a) Talamokortikal yol
b) Spinotalamik yol
c) Spinomezensefalik yol
d) Spinoretikuler yol
e) Spinolaminer yol
95. Aşağıdakilerden hangisi aşı sonrası ensefalomiyelit gelişimi hakkında en çok kabul edilen
açıklamadır?
a) Moleküler taklit mekanizması (Molecular mimicry)
b) Santral sinir sistemi otoantijenlerinin sistemik sirkülasyona karışması
c) Bir enfeksiyöz ajanın direkt nörotoksik etkisi
d) Genetik yatkınlık
e) Yaş
96. Aşağıdakilerden hangisi beyinde kontrollü steril bir inflamasyon varlığının avantajlarından
değildir?
a) LTP oluşumunu tetikler ve sağlıklı bir bellek oluşumuna katkıda bulunur
b) Kaza sonrası nörogenezin immün temelli düzenlenmesine yardımcı olur
c) Hipoksik iskemi sonrasında iyileşme evresinde atık materyalin (debri) temizlenmesine
yardımcı olur
d) Duygudurum düzenlenmesi sırasında serotonerjik yolağı kinürenik yola yönlendirir
e) Sitokinler aracılığı ile sinaptik plastisite gelişimini indükler
97. Beyin omurilik sıvısında en fazla protein artışına neden olan patoloji aşağıdakilerden hangisidir?
a) Viral menenjit
b) Beyin tümörü
c) Travma
d) Bakteriyel menenjit
e) Meningomyelosel
98. BOS/ serum IgG indeksi aşağıdaki hastalıklardan hangisinin tanısında kullanılır?
a) Septik menenjit
b) Subaraknoidal kanama
c) Multipl Skleroz
d) Fungal menenjit
e) Nörosfıliz
99. Birinci basamakta sık karşılaşılmayan ruh sağlığı sorunu hangisidir?
a) Depresyon
b) Şizofreni
c) Kaygı bozuklukları
d) Somatoform bozukluklar
e) Psikiyatrik aciller
100. Toplumda ruhsal bozukluklar 'psikiyatik morbidite' genel olarak hangi yaşlar arasında en sıktır?
a) 12-15
b) 16-19
c) 20-45
d) 46-55
e) 56-65
101.