aadcbbecaebcecbbcbceedbbbcabddcadbcbbeebdbceaabcbbaebdcddcccabddbeaedebaadcedbcccacabdcddbdaedcdcbbd
1. Aşağıdaki menenjiom tiplerinden hangisinin diğerlerine göre daha kötü prognozlu olması beklenir?
 a) Papiller menenjiom
 b) 10 büyük büyütme alanında 18 mitoz içeren atipik menenjiom
 c) Şeffaf hücreli menenjiom
 d) Kordoid menenjiom
 e) Çevre beyin dokusuna dil şeklinde invazyon gösteren transizyonel menenjiom
2. "Coup/contra-coup" tipi kafa travmasının görülmesi öncelikle hangisinde beklenir?
 a) Taşıt kazaları
 b) Ateşli silah yaralanmaları
 c) Yüksekten düşme
 d) Uçak kazaları
 e) Ev içi yangınlar
3. Yirmibir yaşında erkek hasta, başağrısı, fotofobi, irritabilite ve bilinç bulanıklığı şikayeti ile acil
servise getiriliyor. Fizik muayenesinde ateşi 39,2 °C, bilinç bulanıklığı ve ense sertliği mevcut.
Lomber ponksiyonda BOS basıncının arttığı ve pürülan olduğu görülüyor. BOS'un biyokimyasal
incelemesinde glukoz düzeyi düşük, protein düzeyi yüksek bulunuyor. BOS'un mikroskopik
incelemesinde aşağıdakilerden hangisinin görülmesi en olasıdır?
 a) Basil morfolojisinde bakteriler ve nötrofiller
 b) Baykuş gözü şeklinde inklüzyon cisimcikleri ve lenfositler
 c) Spiroketler ve nötrofiller
 d) Diplokok morfolojisinde bakteriler ve nötrofiller
 e) Kok morfolojisinde bakteriler ve nötrofiller
4. İki haftadır başağrısı, irritabilite ve bilinç bulanıklığı olan 48 yaş erkek hastanın beyin MR
incelemesinde, ortası nekrotik, unilokuler kistik kitle saptanıyor. Beyin tümörü ön tanısı ile yapılan
eksizyonel biyopside, glial doku içinde fragmanlar halinde, yaygın nekroz içeren, kistik kitle
saptanıyor. Kistin membran yapısının lameller olduğu ve bazı alanlarda skolekse benzer yapılar
içerdiği dikkati çekiyor. Aşağıdaki mikroorganizmalardan hangisinin bu kitleye neden olma olasılığı
en fazladır?
 a) Herpes zoster
 b) Varicella zoster
 c) E.granulosus
 d) Toxoplasma gondii
 e) E.histolytica
5. 41 yaşında bir erkek hasta 1 hafta süreyle grip benzeri bir hastalık geçirmiştir. Bunu takiben 4 gün
sonra hızlı bir şekilde ilerleyen, mekanik ventilasyon gerektiren progresif motor zayıflık gelişmiştir.
Periferik sinirlerde lenfositik infiltrayon ve segmental demyelinizasyon mevcuttur. En olası tanı
aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Amyotrofik lateral skleroz
 b) Guillain-Barré sendromu
 c) Multipl skleroz
 d) Varicella-zoster virüs enfeksiyonu
 e) B12 Vitamini (kobalamin) eksikliği
6. Son 3 aydır ara ara baş ağrısı şikayeti olan 45 yaşında kadın hastanın beyin MR incelemesinde sol
paryetal lobda, 3 cm çapında, düzensiz sınırlı, çevresi ödemli kitle saptanıyor. Kitleden yapılan
eksizyonel biyopsinin mikroskopik incelemesinde GFAP (+), hiperselüler, atipik hücrelerden oluşan,
yüksek mitoza sahip tümör görülüyor. Palizatlanan nekroz ya da mikrovasküler proliferasyon
saptanmıyor. Bu vaka için en olası tanınız aşağıdakilerden hangisi olabilir?
 a) Atipik menenjiom
 b) Anaplastik astrositom
 c) Pilositik astrositom
 d) Glioblastom
 e) Diffüz astrositom
7. Duchenne muscular distrofi ile ilişkili olarak yanlış olan hangisidir?
 a) Farklı boyutlarda Myofibril içerir
 b) Myofibril nekrozu görülür
 c) Rejenere myofibriller izlenir
 d) Endomisiyumda fibrozis saptanır
 e) Distrofin kısmen korunmuştur
8. Aşağıdakilerden hangisi Multipl Sklerozda (MS) görülen histopatolojik bulgularla ilişkili olarak
doğru bir tanımlama değildir?
 a) MS lezyonları beyaz cevheri tutar
 b) MS te karakteristik plak yapıları izlenir
 c) MS plakları sadece beyinde görülür
 d) MS plakları sıklıkla periventrikülerdir
 e) MS plaklarında aksonlar kısmen korunmuştur
9. Alzheimer hastalığında görülen nöritik plaklarla ilişkili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
 a) Çift heliksal filamanların oluşturduğu demetlerdir
 b) Santral amiloid kor içerirler
 c) Amiloid beta peptid içerirler
 d) Diffüz plaklar oluşturabilirler
 e) Hücre dışı lezyonlardır
10. Aşağıdakilerden hangileri Santral Sinir Sisteminde görülen, WHO grade IV tümörlere örnektir?
 I. Medulloblastom II. Atipik teratoid/rabdoid tümör III.Gliosarkom
IV. Atipik menenjiom V. Santral nörositom VI. Glioblastom
 a) I, II, III, IV, VI
 b) I, III, V, VI
 c) II, III, IV, V
 d) II, III, V, VI
 e) I, II, III, VI
11. Alzheimer hastalığının patogenezi ile ilişkili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Amiloid prekürsor protein klivajının β sekretaz (BACE) ile olması amiloid beta oluşumuna yol
açar
b) Amiloid prekürsor protein klivajının α sekretaz ile olması amiloid beta oluşumuna yol açar
c) Nöritik plaklar amiloid beta ve distrofik nöritlerin oluşturduğu lezyonlardır
d) Nörofibriler yumaklar Tau proteini içerirler
e) Amiloid prekürsor protein geni 21. Kromozomda lokalizedir
12. Bir beyin biyopsi incelemesinde, "gliozis" öncelikle hangisi ile karıştırılabilir?
 a) Difüz beyin ödemi
 b) Bir laküner infarktüs odağı
 c) Düşük dereceli bir astrositom
 d) Senil plak bulunan bir odak
 e) Fibroplastik tip bir meningiom
13. Aşağıdakilerden hangisi ağrıyı taşıyan sinir lifidir?
 a) A beta lifleri
 b) A delta ve A beta lifleri
 c) B ve C lifleri
 d) A delta ve B lifleri
 e) A beta ve C lifleri
14.Stresin immün sistem üzerindeki etkileri için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
 a) İmmün sistem aktivitesini baskılar
 b) Vücuttaki enerji rezervlerini mobilize eder
 c) Total beyaz küre sayısında azalmaya yol açar
 d) Total beyaz küre sayısını artırır, ancak efektör hücrelerin aktivitelerini baskılar
 e) Salgısal IgA sekresyonunu azaltır
15. Aşağıdakilerden hangisi santral sinir sisteminin "immün ayrıcalıklı" oluşunun bizlere kazandırdığı
avantajlardan biri değildir?
a) Sağlıklı koşullarda bazal inflamasyon varlığında aktive olan mikrogliyal hücrelerin, IL-1 ve
benzeri sitokinler üreterek öğrenme ve bellek gelişimi süreçlerine katkıda bulunması
b) Ağır bir psikolojik stres ya da enfeksiyon sonrası ameboid forma dönüşen mikrogliyaların
proinflamatuar sitokin üretimini aşırı şekilde artırarak ‘long term potentiation’u (LTP)
baskılaması
c) Omurilik yaralanması sonrasında polarizasyon aracılığı ile oluşan M2 tipi mikrogliyal
hücrelerin tamir ve iyileşme süreçlerinde yer alması
d) Optik sinir yaralanmasını takiben makrofajların ürettiği oncomodulin adlı bir medyatörün,
iyileşme ve remiyelinizasyona katkı sağlaması
e) Yerleşik ve kaza sonrası periferden beyin parankimine göç eden immün sistem hücerlerinin
ürettikleri medyatörler aracılığı ile postiskemik inflamasyonda iyileşmeyi stimüle etmesi
16. Aşağıda vertigo yapan hastalıklar ve hastalığın vertigo tipi (santral/periferik) eşleştirilmiştir. Bu
ikililer hakkında hangisi daha doğrudur
1) Meniere Hastalığı –Periferik vertigo
2) Vestibüler Nörit- Santral vertigo
3) BPPV – Periferik vertigo ?
 a) Sadece 1 yanlıştır
 b) Sadece 2 yanlıştır
 c) Sadece 3 yanlıştır
 d) 1 ve 2 yanlıştır
 e) 2 ve 3 yanlıştır
17. Aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Dış kulak yolu ve kulak kepçesi bir amplifikatör görevi yaparak, gelen sesin şiddetini 6 ila 20
dB arasında arttırır.
b) Akustik refleks iç kulağı akustik travmadan korur.
c) Primer işitsel yolun lifleri vestibüler sinir içersindedir
d) İç kulaktaki dış saçlı hücreler ses frekansının seçiciliğinde rol oynar.
e) Primer işitsel yol sadece kokleadan gelen işitsel uyarıları taşır
18. Aşağıdakilerden hangisi santral sinir sistemi bilgisayarlı tomografisi (BT) için yanlıştır?
 a) Vertebra korpusları ve faset eklemler BT ile gösterilebilir.
 b) Spinal kordun diffüzyon ağırlıklı görüntülemesi sine-BT ile yapılır
 c) Beyin parankimal perfüzyonu BT perfüzyon ile kantitatif olarak değerlendirilebilir.
 d) Beyin damarlarının 3 boyutlu reformatları BT anjiografiyle yapılabilir
 e) BT ile ventriküllerin volümü ölçülebilir.
19. Aşağıdakilerden hangisi santral sinir sisteminin manyetik rezonans görüntüleme (MRG),
bilgisayarlı tomografi (BT) ve dijital çıkarma anjiografisi 'DÇA' tetkikleri için yanlıştır?
 a) Beyin parankiminin sitotoksik ödemi diffüzyon ağırlıklı görüntüleme ile gösterilebilir.
 b) DÇA gerek tanısal gerekse intravasküler girişimsel işlemler için kullanılabilir
 c) Serebral kan volümü kantitatif değerlendirmesi diffüzyon ağırlıklı MRG ile yapılmaktadır
 d) Beyinin motor merkezi fonksiyonel MRG ile gösterilebilir
 e) Beyindeki akut parankimal hematoma BT ile gösterilebilir

20. Aşağıdakilerden hangisi santral sinir sisteminin manyetik rezonans görüntüleme (MRG),
bilgisayarlı tomografi (BT) ve dijital çıkarma anjiografisi 'DÇA' tetkikleri için yanlıştır?
a) Beyin parankiminin sitotoksik ödemi diffüzyon ağırlıklı görüntüleme ile gösterilebilir.
b) DÇA gerek tanısal gerekse intravasküler girişimsel işlemler için kullanılabilir
c) Serebral kan volümü kantitatif değerlendirmesi diffüzyon ağırlıklı MRG ile yapılmaktadır
d) Beyinin motor merkezi fonksiyonel MRG ile gösterilebilir
e) Beyindeki akut parankimal hematoma BT ile gösterilebilir

21. Aşağıdaki seçeneklerden hangisi doğrudur?
 a) Bakteriyel, tbc ve fungal menenjitte BOS laktatı 25 mgdl’yi geçmez
 b) Viral menenjitte BOS laktatı 25mgdl’nin üstündedir
 c) BOS laktatının tedavi sırasında düşmesi kötü prognozu göstermektedir
 d) BOS Laktat dehidrogenazı öncelikle multiple skleroz düşünüldüğünde ölçülür
 e) BOS/serum albumin indeksi kan-beyin bariyerinin intakt olup olmadığını gösterir
22. Aşağıdaki seçeneklerden hangisi yanlıştır?
 a) İnflamasyon ve toksinler kan beyin bariyerinin geçirgenliğini değiştirir
 b) Normal BOS tamamen berrak ve renksizdir
 c) En sık ksantokromik BOS nedeni eritrositlerdir
 d) BOS ta artmış lökosit ve/veya protein viral menenjiti düşündürür
 e) BOS glutamin düzeyi BOS’ta aşırı amonyak varlığının indirek testidir
23. Beynin ana inhibitör mediyatörü olan GABA'nın iyon kanalı özelliğindeki reseptörünün
kompetitif antagonisti aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Musimol
 b) Bikukulin
 c) Memantin
 d) Striknin
 e) İzoguvasin
24. Santral sinir sistemi stimulanları ile ilgili verilen bilgilerden yanlış olanı işaretleyiniz
a) Metilksantinler Adenozin A1 ve A2 reseptörlerini kompetitif biçimde antagonize ederler
b) Metilksantinler yüksek dozda antikonvülzan etki yaparlar
c) Amfetaminler beyindeki sinir uçlarından serotonin, noradrenalin ve dopamin salıverilmesini
artırır
d) Amfetaminlerin anoreksijenik etkileri vardır
e) Amfetaminler NA salıverilmesini artırarak indirekt sempatomimetik etki yaparlar
25. Diğer antipsikotik ilaçlara dirençli, negatif semptomlu şizofreni hastalarında kullanılan ve
ektrapiramidal yan tesir oluşturmayan atipik antipsikotiklerden yanlış olanı işaretleyiniz?
 a) Klozapin
 b) Haloperidol
 c) Risperidon
 d) Olanzepin
 e) Aripiprazol
26. Trisiklik antidepresan ilaçlar ile ilgili olarak aşağıda verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
 a) Trisiklik antidepresanlar karaciğerde CYP2D6 enzimi ile metabolize edilir
 b) Muskarinik reseptörleri bloke eder
 c) Monoaminoksidaz inhibitörleri trisiklik antidepresanların yıkımını arttırır
 d) Sedatif etkileri nedeniyle alkol, hipnosedatif ve SSS depresanlarının etkilerini arttırırlar
 e) Yüksek dozda aritmi yapar
27. Aşağıdakilerden hangisi barbituratların etkisi değildir?
 a) Analjezi
 b) Bağımlılık
 c) Solunum depresyonu
 d) Sedasyon
 e) Karaciğer mikrozomal enz. İndüksiyonu
28. .Elli iki yaşındaki bir hastada bilateral pnömoni ile ilişkili öksürük tedavisi amacıyla kodein
kullanımı sonrasında, uyku hali ve solunum derinliğinde ciddi azalma meydana gelmiştir. Yapılan
incelemeler sonrasında kodeini aktif metaboliti olan morfine dönüştüren enzimde polimorfizm olduğu
tespit edilmiştir.
 Bu tabloya yol açan enzim ve genotipik özelliği aşağıdakilerden hangisidir?
 a) CYP2A6 / yavaş metabolize edici
 b) CYP2D6 / çok hızlı metabolize edici
 c) CYP 2C9 / yavaş metabolize edici
 d) CYP 1A2 / çok hızlı metabolize edici
 e) CYP 2C19 / hızlı metabolize edici
29. Nöroleptik ilaçların bloke ettikleri reseptörler ve bunlara bağlı oluşan etkilerden yanlış olanı
işaretleyiniz?
a) Serotonin (5HT2) – Ekstrapiramidal yan tesirlerde düşük insidans
b) Adrenerjik(Alfa1-) – Postural Hipotansiyon
c) Histamin (H1) – Sedasyon
d) Dopamin(D2) – Hipoprolaktinemi
e) Kolinerjik (M1) – Demans, ağız kuruluğu, glokom
30. Nörotransmitter değişikliği- klinik durum eşleştirmelerinden hangisi yanlıştır?
 a) Dopaminerjik aşırı etkinlik – Şizofreni
 b) Dopaminerjik etkinliğin azalması – Parkinson hastalığı
 c) Noradrenalin düzeyinde azalma – Depresyon
 d) Kolinerjik hiperaktivite – Hungtington koresi
 e) Serotonin düzeyinde azalma – Depresyon
31. Morfinin santral etkilerinden yanlış olanı işaretleyiniz?
 a) Analjezi
 b) Öfori
 c) Konstipasyon
 d) Miyozis
 e) Bulbustaki öksürük merkezini depresyonu
32. Aşağıdaki nöroleptik ilaçları "ilaç – yan etki" olarak eşleştirdiğimizde hangisi yanlıştır?
 a) Klorpromazin-Prolaktin salgısında azalma
 b) Risperidon-Prolaktin salgısında artış
 c) Sulpirid-Kan basıncında artış
 d) Klozapin-Agranülositoz
 e) Tioridazin-Pigmenter Retinopati
33. Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan L-Dopa için hangisi yanlıştır?
 a) Terapötik değeri en yüksek ilaçtır
 b) Palyatif tedavi sağlar
 c) Oral etkisi haftalarca aylarca sonra belirir
 d) Tremoru belirgin şekilde düzeltir
 e) Tedavi başlangıcında yan tesirlerin çoğuna karşı tolerans gelişmesi için düşük dozlarda verilir.
34. Aşağıda verilen antiepileptik ilaç - etki mekanizması eşleşmesinden yanlış olanı işaretleyiniz.
a) Difenilhidantoin ---------- sodyum kanallarının blokajı
b) Fenobarbital -------------- GABA –aracılı klor akımını azaltır
c) Vigabatrin -----------------GABA aminotransferaz enzimini (GABA-T) irreversibl olarak
inhibe eder
d) Felbamat------------------- NMDA reseptörlerinin glisin bağlanma yerini bloke eder
e) Lamotrigin------- --------- Nöronların voltaja-bağımlı hızlı sodyum kanallarını inhibe eder
35. Aşağıdaki adiktif ilaçlar/maddelerden hangisi, etkilerini G proteini ile kenetli reseptörler
üzerinden göstermektedirler.
 a) Nikotin
 b) Alkoller
 c) Kannabinoidler
 d) Kokain
 e) Amfetamin
36. Aşağıdaki vitaminlerden hangisi L-Dopa'nın Parkinson hastalığındaki terapötik etkisini azaltır?
 a) Folik asit
 b) Pridoksin
 c) Niasin
 d) Panktotenik asit
 e) Askorbik asit
37. Aşağıdaki inhalasyon anesteziklerinden hangisi, yağda çözünürlüğü fazla olduğu için vücut yağ
dokusunda birikir ve uzun bir operasyon için kullanılmışsa uzamış etki ve yavaş ayılma görülür?
 a) Azot protoksit
 b) Halotan
 c) Desfluran
 d) Sevofluran
 e) Ksenon
38. Lokal anestezik ilaçlar ile ilgili bilgilerden yanlış olanı işaretleyiniz.
a) Bupivakain - Uzun etki sürelidir. Postoperatif ağrı kontrolü ve doğum ağrısının epidural
infüzyonları için tercih edilen ilaçtır.
b) Prilokain - Mutad dozlarda bile methemoglobinemi yapabilir.
c) Lidokain - Ventriküler aritmilerin önlenmesi veya tedavisi için iv. yoldan adrenalinsiz
solusyon şeklinde kullanılır.
d) Ropivakain - Kardiyotoksik etkisinin belirgin derecede az olması nedeniyle, yüksek hacimli
periferik bloklarda yaygın olarak kullanılmaktadır.
e) Etidokain - Yüksek oranda duyusal blok yapar, motor blok oluşturmaz
39. Santral sinir sisteminde glutamat NMDA reseptörlerini non-kompetitif şekilde bloke eden, güçlü
analjezik etkisi olan ve disosiyatif anestezi oluşturan intravenöz anestezik ilaç aşağıdakilerden
hangisidir?
 a) Tiyopental
 b) Etomidat
 c) Propofol
 d) Midazolam
 e) Ketamin
40. Aşağıda verilen benzodiazepinler ile ilgili bilgilerden hangisi yanlıştır?
 a) Terapötik indeksleri yüksektir
 b) Enzim indüksiyonu yaparlar
 c) Belirgin anksiyolitik etki yaparlar
 d) Antikonvülsan etki yaparlar
 e) Bağımlılık oluşturma potansiyelleri barbitüratlara göre daha düşüktür
41. Sigara bıraktırma tedavisinde kullanılan, nikotinik asetilkolin reseptörlerinin parsiyel agonisti olan
ilaç aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Metadon
 b) Buprenorfin
 c) Meskalin
 d) Vareniklin
 e) Diazepam
42. Aşağıda verilen ilaç - yan etki eşleşmelerinden yanlış olanı işaretletiniz
 a) Fenitoin ------------------- Gingiva hipertrofisi
 b) Fenitoin ------------------- Aplastik anemi
 c) Fenitoin ------------------- D Vitamini Eksikliği
 d) Karbamazepin ----------- Kemik İliği Depresyonu
 e) Vigabatrin ---------------- Kilo artışı
43. Nondepolarizan kas gevşeticiler uygulandığında, en son hangi kas paralizi olur?
 a) Yüzdeki kısa, hızlı kasılan kaslar
 b) Parmak kasları
 c) Diyafram
 d) Kol ve bacaktaki kaslar
 e) Boyun kasları
44. Narkotik analjezik zehirlenmelerinde, postoperatif solunum depresyonunda ve doğum sonrası
yenidoğanda solunum depresyonunun tedavisinde kullanılan saf narkotik antagonisti olan ilaç
aşağıdakilerden hangidir?
 a) Tramadol
 b) Buprenorfin
 c) Nalbufin
 d) Naltrekson
 e) Naloksan
45. Alkolizm tedavisinde kullanılan, alkol yoksunluğunda nükleus akumbensteki dopamin
hipereksitabilitesini azaltan ve NMDA reseptörlerinin antagonisti olan ilaç aşağıdakilerden
hangisidir?
 a) Akamprosat
 b) Naltrekson
 c) Disülfiram
 d) Fomepizol
 e) Musimol
46. Aşağıdaki antijenik yapılardan hangisi Neisseria meningitidis'in major virülans faktörüdür?
 a) Polisakkarid kapsül
 b) Pili
 c) Opa protein
 d) Porin protein
 e) Plazmidler
47. 1.Prionlar ile virusları karşılaştırdığımızda; aşağıdaki özelliklerden hangisi prionlara aittir?
 a) Sitopatik etki oluştururlar
 b) İnkübasyon süreleri çok uzundur (onlarca yıl alabilir)
 c) Bağışık yanıt oluştururlar
 d) İnterferon üretimine neden olurlar
 e) Yangısal cevap oluştururlar
48. Aşağıdaki hangi hayvan ısırığında kuduz profilaksisi gerekli değildir?
 a) Kedi
 b) At
 c) Tavuk
 d) Tilki
 e) Eşek
49. Aşağıdakilerden hangisi Akut Stres Bozukluğunda tanı koydurucu belirtilerden biri değildir?
 a) Derealizasyon
 b) Halüsinasyon
 c) Depersonalizasyon
 d) Dissosiyatif amnezi
 e) Öznel uyuşukluk hissi
50. Alkol ile gerekli iyilik halini elde etmek için (rahatlık, sarhoşluk, keyif ) gittikçe artan miktarlarda
alkole gereksinim duyma ya ne denir?
 a) Yoksunluk
 b) Tolerans
 c) Craving
 d) Relaps
 e) Remisyon
51. Ruhsal durum muayenesinde, aşağıdaki terimlerden hangisi düşünce akışı bozukluğunu
 belirtmek için kullanılır?
 a) Enkoherans
 b) Elasyon
 c) Obsesyon
 d) Eksitasyon
 e) Deja vu
52. Aşağıdakilerden hangisi LGBT bireylerin sağlık hizmeti alırken karşılaştığı sorunlardan biri
değildir?
 a) Empati yokluğu
 b) Aşırı profesyonalizm
 c) Çocukluk çağında cinsel taciz öyküsü sorgulama
 d) Ahlaki yargıya maruz kalma, öfke
 e) Cinsel yönelime nötr olma
53. Aşağıdakilerden hangisinin anksiyolitik etkisi vardır?
 a) Fenfluramin
 b) Triptofan
 c) Yohimbin
 d) Efedrin
 e) mCCP (meta klorofenil piperazin)
54. Şizofreni riskini arttırdığı kabul edilen enfeksiyon etkenleri aşağıda sıralanmıştır. Yanlış olanı
seçiniz.
 a) Toxoplazma Gondii
 b) Sitomegalovirüs
 c) İnfluenza
 d) Stafilokok
 e) Herpes
55. Aşağıdakilerden hangisi Travma Sonrası Stres Bozukluğu tanı ölçütlerinden intrüzyon
belirtilerinden biri değildir?
 a) Olaya dair sıkıntı veren anıların elde olmadan tekrar tekrar anımsanması
 b) Olayı sık sık sıkıntı verecek şekilde rüyada görme
 c) Düşüncesizce ya da kendine zarar veren davranışlarda bulunma
 d) Olayı hatırlatan iç veya dış uyaranlarla, olaylarla karşılaşılınca yoğun sıkıntı duyma
 e) Olay sanki yeniden oluyormuş gibi davranma ya da hissetme
56. En az iki yıl boyunca süren, duygu durumunun, hipomanik ve depresif belirti dönemleri (majör
depresif epizod olmadan) arasında gidip geldiği, kronik ve dalgalanma gösteren bir duygu durumu
bozukluğu tanımını aşağıdakilerden hangisi karşılar?
 a) Bipolar bozukluk Tip 1
 b) Karma epizod
 c) Unipolar depresyon
 d) Siklotimi
 e) Bipolar bozukluk Tip 2
57. Aşağıdakilerden hangisi maninin temel klinik belirtilerinden değildir?
 a) Basınçlı konuşma
 b) Distraktibilite
 c) İrritabilite
 d) psikomotor retardasyon
 e) Grandiyözite
58. 65 yaşındaki Naci Bey dahiliye servisinde karaciğer yetmezliği nedeniyle yatmaktadır. Nöbetçi
doktor akşam viziti sırasında, gündüz oldukça rahat ve etrafıyla ilgili olan hastanın, yatağında büzülüp
oturduğunu, kolundan ve çarşafından bir şeyler silkeler gibi hareketler yaptığını, "pis böcekler,
pislikler" diye kendi kendine mırıldandığını gördü. Aşağıdakilerden hangisi bu hastanın dikkatini
değerlendirmek için uygundur?
 a) Hangi günde olduğumuzu sormak
 b) Üç kelime söyleyip tekrar etmesini istemek
 c) 100’den geriye 7’ şer çıkartarak saymasını istemek
 d) Bir atasözünün anlamını sormak
 e) Askerliğini nerede yaptığını sormak
59. DSM 5'e göre somatik belirti ve ilişkili bozukluklar aşağıda sıralanmıştır. Yanlış olanı seçiniz.
 a) Somatik belirti bozukluğu
 b) Hastalık anksiyetesi bozukluğu
 c) Kronik yorgunluk sendromu
 d) Yapay bozukluk
 e) Tıbbi durumu etkileyen psikolojik faktörler
60. Alkol yoksunluğu deliryumunda aşağıda yazılı belirtilerden hangisi yoktur?
 a) Sanrılar
 b) Varsanılar
 c) Otonomik hipoaktivite
 d) Ajitasyon veya eksitasyon
 e) Bilinç bozukluğu
61. Aşağıdakilerden hangisi tecavüz travma sendromu belirtilerinden biri değildir?
 a) Flash back yaşantıları
 b) Bedensel bütünlük hissinin kaybı
 c) Beden ve kendilik sınırlarının tahribi
 d) Ölüyorum yaşantılarının etkileri
 e) Kendiliğin bileşenlerinin tahribi
62. Karaciğerde alkolün yıkımında rol oynayan hangi enzim bloke edilerek alkol yıkımı durdurulup
tedaviye katkıda bulunabilir?
 a) Alkol dehidrogenaz
 b) Aset aldehit dehidrogenaz
 c) Prüvat dehidrogenaz
 d) Asetil Co A
 e) Katalaz
63. Panik bozukluk ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
 a) Etiyolojide suçlanan temel nörotransmitter dopamindir.
 b) Çocukluk çağında erkeklerde kadınlara göre daha sık görülür.
 c) Yaşam boyu yaygınlığı % 8-12 arasındadır.
 d) Etiyolojisinde kemoreseptör duyarlılığının rolü vardır.
 e) Tanı koymak için 3 ay boyunca ataklara ilişkin beklenti anksiyetesinin varlığı gereklidir.
64. 4. Kullanıldığı zaman öfori (2-4 saat sürer), gülmeler, iştah artışı, ağız kuruluğu, taşikardi,
konjuktival hiperemi ( kırmızı göz) , sakinlik bazen ise anksiyete, panik, dikkat bellek bozuklukları,
koordinasyon bozuklukları renklerin daha parlak ve zengin görünmesi, depersonalizasyon
derealizasyon belirtileri,illüzyon ve halusinasyonlar, motor beceriler-bilişsel becerilerde bozulma,
psikoz ,reaksiyon zamanında uzama gibi belirtiler oluşturan madde aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Alkol
 b) Kokain
 c) Kafein
 d) Esrar
 e) Benzodiazepin
65. Somatik belirti bozukluğu için yanlış olanı seçiniz.
a) Kadınlarda daha fazladır.
b) Psikiyatri kliniklerine başvuran hastalarda sık olmakla birlikte birinci basamak hastalarında
nadirdir.
c) Genellikle ergenlik çağında adet sorunları, baş ağrısı veya abdominal ağrı ile başlar.
d) Ailesel yatkınlık gösterir.
e) Antisosyal kişilik, alkol ve madde kötü kullanımı bu olgularda sık olarak izlenmektedir.
66. İnsomni alt tipleri içinde "Sübjektif İnsomnia" için en doğru tanım hangisidir?
a) Bir stres etkenine bağlı uyumamaktır, akut gelişir ve uyum uykusuzluğu olarak adlandırılır
b) Uyku uyunan ortamın şartlarının uykuyu olumsuz etkilemesi sonucunda uyku sık bölünür ve
uyanık olduğunu algılar
c) Uyuyamamak korkusu ile subjektif biçimde yoğun bir endişe ve bedensel gerilim yaşamaktır
d) Genç yaşlardan beri sık ve uzun süreli aralıksız uykusuzluk yaşar
e) Paradoksal uykusuzluktur yani, uyuduğu halde uyumadığını iddia eder
67. Şizofreni için aşağıda sıralanan ifadelerden yanlış olanı seçiniz.
 a) Belirtiler hemen daima düşünce alanındadır.
 b) Erken yaşlarda başlayarak hayat boyu süren, sonlanımı kötü olan bir hastalıktır.
 c) Tanı koydurucu bir belirtisi bulunmamaktadır.
 d) Özgül psikolojik veya biyokimyasal test bulgusu yoktur.
 e) İşlevselliği önemli ölçüde bozar.
68. Fonksiyonel nörolojik belirti bozukluğu olarak da bilinen konversiyon bozukluğu için yanlış olanı
seçiniz.
a) Eski çağlardan beri bilinen bu hastalık geçmişte uterusun bedende dolaşması ile açıklanmaya
çalışılmıştır.
b) Janet çocukluk çağı travmaları ile bağlantısı olduğunu söylemiştir.
c) İlk olarak psikolojik nedenlerle açıklamaya çalışan bilim insanı Bernheim’dir.
d) Batı toplumlarında azalma eğilimindedir.
e) Belirtiler nörolojik veya başka bir fiziksel hastalığı telkin etmez.
69. 35 yaşındaki Sinan Bey'in son iki ayda haftada 1-2 kez, yaklaşık 15-20 dakika süren terleme,
çarpıntı, göğsünde baskı, tüm bedeninde titreme, nefes alamama şikayetleri olmuş. Kalp krizi geçirip
öleceği endişesi ile acil servislere başvurmuş, muayene ve tetkikleri normal bulunmuş. Sinan bey
belki de doktorlar bir şeyi gözden kaçırdı diye düşünmeye devam edip üç farklı kardiyoloji uzmanına
daha başvurmuş, muayene ve tetkiklerinde sorun bulunmamış. Sinan bey yine de, şikayetleri tekrar
ortaya çıkarsa bulunduğu yerden hemen hastaneye götürebilsin diye sinemaya, kafeye, restorana
gittiğinde çıkışa en yakın yere oturmaya başlamış. Buralar dolu olduğunda içeride duramayıp, yoğun
bir bunaltı ile ortamı terk etmek zorunda kalıyormuş. Bu hastada tanımlanan durum aşağıdakilerden
hangisine uymaktadır?
 a) Hastalık anksiyetesi
 b) Yaygın anksiyete bozukluğu
 c) Agorafobi
 d) Agorafobili panik bozukluk
 e) Sanrısal bozukluk
70. Bağlanma kuramına göre aşağıdaki ifadelerden hangileri doğrudur?
I. Bağlanma, doğum sonrası anne ile ilk temasla başlayan, insanın tüm yaşamı boyunca, yaşamının
her alanını etkileyen bir süreçtir.
II. Bağlanma davranışı ile keşfetme, araştırma davranışı arasında karşılıklı bir ilişki vardır
III. "Bağlanma" terimini ilk kullanan kişi Piaget'dir.
IV. Güvenli bağlanma gösteren çocuklar, annelerinin her zaman yanlarında olup, stres
durumlarında yardımcı olacaklarından emin olan çocuklardır.
V. Güvensiz bağlanma geliştiren çocukların yaşıtlarına göre sosyal becerileri yüksek, olumlu
duygulanımları daha fazladır
 a) I ve II
 b) II ve IV
 c) III ve V
 d) I, II ve IV
 e) I, II ve IV
71. Aşağıdaki gelişim kuram-kuramcı eşleştirmelerinden hangileri doğrudur?
I. Piaget-Bilişsel gelişim kuramı
II. Freud-Psikososyal gelişim kuramı
III. Erikson-Psikomatürasyonel gelişim kuramı
IV. Mahler-Yakınlaşma kuramı
V. Bowlby-Bağlanma kuramı
 a) I ve II
 b) I ve V
 c) I, II ve V
 d) I, III ve IV
 e) I, II, III ve V
72. Birinci basamakta en sık karşılaşılan ruh sağlığı sorunu hangisidir?
 a) Depresyon
 b) Şizofreni
 c) Kaygı Bozuklukları
 d) Somatoform Bozukluklar
 e) Psikiyatrik Aciller
73. Aşağıdakilerden hangisi depresyon hastalığına ait bir özellik değildir?
 a) Kesinlikle iyileşmez
 b) Her yaş, cins ve sosyoekonomik düzeyde görülebilir
 c) Kadınlarda erkeklere göre iki kat daha fazladır
 d) Birinci basamak sağlık hizmetlerine başvuran kişilerde gözlenen ruhsal sorunların başındadır
 e) Genel nüfus ile karşılaştırıldığında akrabalar arasında 2-5 kat daha fazladır
74. Aşağıdaki görüntüleme cihazlarından hangisi beyin için hem fonksiyonel hem de anatomik bilgiyi
birleştiren en son teknolojidir?
 a) SPECT BT
 b) Çok kanallı EEG
 c) PET/BT
 d) PT/MR
 e) Manyetoensefalogram
75.Ataksik solunum aşağıdakilerden hangi bölgenin lezyonunda görülmektedir?
 a) Yaygın serebral korteks
 b) Pons
 c) Bulbus
 d) Mezensefalon
 e) Bilateral inferior Frontal korteks
76. Aşağıdakilerden hangisi şuur ile ilgili anatomik bölgelerin dışında yer alır?
 a) Talamus
 b) Hipotalamus
 c) Globus pallidus nukleusu
 d) Üst pons
 e) Bulbus
77. Hangisi erişkinde görülen motor nöron hastalıklarından değildir?
 a) Monomelik amyotrofi
 b) ALS (Amyotrofik Lateral Skleroz)
 c) PLS (Primer Lateral Skleorz)
 d) Guillin Barre Sendromu
 e) PMA (Progresif Muskuler Atrofi)
78. ."İrregüler, öngörülemeyen, kısa, sıçrayıcı, vücudun bir bölgesinden diğerine rastgele geçen"
hareketleri tanımlamada aşağıdaki terimlerden hangisi doğrudur?
 a) Tik
 b) Kore
 c) Tremor
 d) İrkilme (startle)
 e) Myoklonus
79. Konuşma ve yutma bozukluğu olan bir olguda çene refleksi ve iki taraflı derin tendon refleksleri
artmış bulunmaktadır. En olası sendrom aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Çapraz sendrom
 b) Hemipleji
 c) Pseudobulber paralizi
 d) Fasiobrakiyal paralizi
 e) Parapleji
80. Talamus lezyonlarında aşağıdakilerden hangisi görülmez?
 a) Karşı vücut yarısında, yüzü de içine alacak şekilde, bütün duyu modaliteleri kaybolmuştur
 b) Tabloya genellikle hemipleji eşlik eder
 c) İpsilateral 7. Kraniyal sinir tutulumu olur
 d) Duyu kusuru ve hemipleji vücudun aynı tarafındadır
 e) Sıklıkla duyu bozukluğu ile birlikte ağrı şikayeti olur
81. Alt ekstremitelerde güç kaybı olan bir olguda patella ve Aşil refleksleri artmış ve bilateral
Babinski işareti izlenmiş bulunmaktadır. Lezyon muhtemelen hangi anatomik düzeydedir?
 a) Beyinsapı
 b) Sağ serebral hemisfer
 c) Medulla spinalis
 d) Kauda ekuina
 e) Alt ekstremite periferik sinir
82. Serebral iskemik süreçlerde iskemik kor bölgesinde bölgesel serebral kan akımı bazalin ne
kadarının altına iner?
 a) %15
 b) %20
 c) %25
 d) %30
 e) %35
83. Serebral kanamalarla ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğru değildir?
a) Hematom lokal basınçta artışa yol açar.
b) Basınçla çevredeki kapillerde doku içine yırtılarak hematomun genişlemesine yol açar.
c) Herhangi bir koagulopati olmaksızın %75 intraserebral hemorojili hastada hematom
volümünde artma saptanmıştır.
d) Perihematomal ödem oluşumu genellikle intrakranial kanama oluşumunun ilk 3 saati içinde
başlar.
e) Perihematomal ödem 72 saat içinde ilerler.
84. Hangisi klor kanal bozukluğuna bağlı olarak gelişen myopatidir?
 a) Thomsen myotonik distrofi
 b) Polimyozit
 c) Dermatomyozit
 d) Hiperkalaemik periyodik paralizi
 e) İnkluzyon cisim myoziti
85. Aşağıdakilerden hangisi paraparezi ve duyusal ataksi tablosu ile seyretmez?
 a) Multipl Skleroz
 b) Motor Nöron Hastalığı
 c) Subakut Kombine Dejenerasyon
 d) Freiderich ataksisi
 e) Sfilitik meningomyelit
86. Aşağıdakilerden hangisi küme başağrısının tipik bulgularından değildir?
 a) Göz yaşarması
 b) Ağrının 90 dk sürmesi
 c) Sirkadian ve sirkanular ritim
 d) Trigeminal sinirin maxiller dalında görülmesi
 e) Huzursuzluk, yerinde duramama
87. Aşağıdakilerden hangisi bir nöbet tipi değildir?
 a) Myoklonik
 b) Tonik
 c) Myotonik
 d) Atonik
 e) Epileptik spazm
88. Alzheimer hastalığının nöropatolojik olarak ilk bulgularının görüldüğü beyin bölgeleri nerelerdir?
 a) Serebral korteks frontal bölgeler
 b) Serebral koteks temporal medial bölgeler
 c) Serebral korteks parietal bölgeler
 d) Beyin Sapı nukleusları. Meynertin nukleusu, Raphe nukleusu, lokus seruleu
 e) Alt beyin sapı(pons ve bulbus)
89. Aşağıdakilerden hangisi parkinsonizm tanısı için zorunlu semptomdur?
 a) Rijidite
 b) Kinetik tremor
 c) Postural reflekslerin kaybı
 d) Bradikinezi
 e) Donma
90. Guillain-Barré sendromunda hastalık başlangıcından 1 hafta sonra yapılan lomber ponksiyonda
tipik bulgu aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Pleositoz
 b) Protein artmış ancak hücre yok
 c) Protein artışı ile pleositoz
 d) Protein artmış glukoz düşük
 e) Beyin omurilik sıvısının basıncı artmış
91. Aşağıdakilerden hangisi intrakraniyal tümörlere bağlı görülen nöbetlerle ilgili yanlıştır?
a) Serebral korteks tutulumu olan tümörlerde nöbetler daha sıktır
b)Temporal, frontal ve parietal lob tümörleri oksipital lob tümörlerine göre daha sık nöbete neden
olurlar
c) Nöbetler primer beyin tümörlerinde beyin metaztazlarına göre daha sık izlenir
d)Yavaş büyüyen düşük evreli tümörler nadiren nöbete neden olurlar
e) Düşük evreli glial tümörler sıklıkla epileptojeniktir
92. Aşağıdakilerden hangisi iğnelenme, karıncalanma, yanma gibi subjektif duyu bozukluğunu
tanımlar?
 a) Parestezi
 b) Hipoestezi
 c) Hipoaljezi
 d) Termoanestezi
 e) Hiperaljezi
93. Aşağıdakilerden hangisi multiple skleroz (MS) varyantlarından değildir?
 a) Nöromyelitis Optica (Devic Hastalığı)
 b) Konsantrik Skleroz(Balo Hastalığı)
 c) Schielderin Myelinoklastik Diffuz Sklerozu
 d) Marburg Hastalığı
 e) Santral pontin myelinozis
94. Yetişkinlerde en sık görülen epilepsi türü hangisidir?
 a) Oksipital lob epilepsi
 b) Frontal lob epilepsi
 c) Benign rolandik epilepsi
 d) Temporal lob epilepsi
 e) Juvenil myoklonik epilepsi
95. Aşağıdakilerden hangisi Spinal Musküler Atrofi Tip1 hastalığının bir belirti veya bulgusu
değildir?
 a) Kas güçsüzlüğü
 b) Hipotoni
 c) Mental retardasyon
 d) Fasikülasyon
 e) Kontraktür
96. Aşağıdakilerden hangisi "Duchenne Muskuler Distrofi'nin" bir belirti veya bulgusu değildir?
 a) Gastrokinemius kasında psödohipertrofi
 b) Serum kreatin kinaz düzeyinde artış
 c) Kas güçsüzlüğü
 d) Duyu kaybı
 e) Parmak ucunda yürüme
97. Ani, çok kısa süreli, hızlı, atma, sıçramalı istemsiz hareketlerdir. Genellikle gövde ve
ekstremitelerde dağınık ve yaygındır, düzensiz atmalar şeklinde ortaya çıkmakla birlikte ritmik de
olabilir. İstemli olarak engellenemezler; Bu tanımlama aşağıdakilerden hangi tanıma en çok
uymaktadır?
 a) Tremor
 b) Tik bozukluğu
 c) Myoklonus
 d) Kore
 e) Atetoz
98. Aşağıdakilerden hangisi çocuklarda en sık görülen ataksi sebebidir?
 a) Friedreich ataksisi
 b) Post enfeksiyoz ataksi
 c) Migren
 d) Ataksi telenjektazi
 e) Spinosereballar ataksi
99.Aşağıdakilerden hangisi Dünya Sağlık Örgütü'nün verilerine göre görme bozukluğuna en sık sebep
olan hastalıklardan biri değildir?
 a) Katarakt
 b) Hipertansif retinopati
 c) Yaşa bağlı makula dejenerasyonu
 d) Glokom
 e) Diyabetik retinopati
100. Aşağıdakilerden hangisi ilaç metabolize eden bir gendeki polimorfizmin klinik sonuçlarından
değildir?
 a) Aktif metabolit oluşamaması
 b) Alternatif yolaklar gelişmesi
 c) Metabolizma hızında değişiklik
 d) İlaç-ilaç etkileşiminin oluşamaması
 e) İlacın plazma seviyesinin artması
101.