cebcadccbdcdabdeedecaddcccbccecbceadabedccdddecaecacbabdecabdaedebacbdddadacddbebbadbeecedebbcedbaab
1. Gelişiminde sırasıyla osteolitik, osteoklastik-osteroblastik ve osteosklerotik fazların izlendiği,
osteoklast disfonksiyonu nedeniyle oluşan hastalık aşağıdakilerden hangisidir?
a) Osteopetrozis
b) Osteogenezis imperfekta
c) Paget hastalığı
d) Osteomalazi
e) Albers-Schönberg hastalığı
2. Aşağıdakilerden hangisi “malign melanom’lar için prognostik özelliklerden değildir?
a) Tümör derinliği
b) Mitoz sayısı
c) Tümörü infıltre eden lenfositler
d) Lokalizasyon
e) Tümör hücrelerinin belirgin melanin pigmenti yapması
3. Derinin bazal hücreli karsinomlan için aşağıdakilerden hangisi doğru değildir?
a) En sık görülen karsinom tipidir
b) Paraneoplastik sendromun parçası olarak çok sayıda olabilir ( Leser- Trelet bulgusu)
c) Epidermis yada follikül epitelinden gelişir
d) Benign deri eki tümörleri ile histopatolojik olarak karışabilir.
e) Gorlin sendromunda özellikle erken yaşlarda ve çok sayıda görülür
4. Aşağıdakilerden hangisi fibroosseöz kemik tümörlerinden olan fibröz displazi ile ilişkili olarak
yanlıştır?
a) Monostotik ve poliostotik hastalık formları vardır.
b) McCune-Albright sendromu ile ilişklidir.
c) Kraniofasiyal kemikler nadiren etkilenir.
d) Histopatolojik olarak lezyonda izlenen trabeküler yapılar Çin harflerine benzetilir.
e) İyi sınırlı, intramedüller yerleşimli bir tümördür
5. Aşağıdakilerden hangisi osteosarkom ile ilgili olarak yanlıştır?
a) En sık erişkin dönemde erkeklerde görülür.
b) Kemik matriks üretern malign mezenkimal bir tümördür.
c) En sık primer kemik tümörüdür "myelom ve lenfoma hariç tutuluduğunda".
d) RB ve p53 gen mutasyonları ile ilişkilidir.
e) Uzun kemiklerin metafiz kısmında ve en sık diz bölgesinde gelişir.
6. Aşağıdakilerden hangisi romatoid artritin başlıca özelliklerinden değildir?
a) Pannus formasyonu
b) Sinovyal stromanın lenfoid agregatlar içeren yoğun perivasküler kronik inflamatuar hücresel
infiltrationu
c) Sitrülin-modifiye peptidlere karşı gelişen antikorlar
d) Genellikle ellerde metakarpofalangeal ve distal interfalangeal eklemlerin tutulumu
e) Simetrik eklem tutulumu
7. Aşağıdakilerden hangisi en sık görülen reaktif psödosarkomatöz lezyondur?
a) Myozitis ossifikans
b) İğsi (spindl) hücreli lipom
c) Nodüler fasiit
d) Fibromatozis
e) Benign fibröz histiositom
8. Ollier hastalğı ve Mafucci sendromu ile ilişkili kemik tümörü aşağıdakilerden hangisidir?
a) Osteom
b) Osteokondrom
c) Kondrom
d) Kondromiksoid fibrom
e) Kondroblastom
9. Matriksi kalsifiye olduğu zaman karakteristik kümes teli "chicken-wire" mineralizasyon paterni
oluşturan kemik tümörü aşağıdakilerden hangisidir?
a) Kondrosarkom
b) Kondroblastom
c) Osteosarkom
d) Osteoblastom
e) Kondromiksoid fibrom
10. Aşağıdakilerden hangisi nöral fenotip gösteren primer kemik tümörüdür?
a) Kondromiksoid fibrom
b) Osteoid osteom
c) Osteosarkom
d) Ewing sarkomu
e) Kondroblastom
11. Aşağıdakilerden hangisi kemik gelişimi ile ilgili olarak yanlıştır?
a) Kemik dokusunun içerdiği proteinler tip 1 kollajen ve osteoblast kaynaklı nonkollajenöz
proteinlerden oluşur.
b) Osteoblastlar kollajeni gelişigüzel bir şekilde depoladıklarında örgü kemik, düzenli tabakalar
halinde depoladıklarında lameller kemik oluşur.
c) Kemiğin nonkollajenöz proteinlerinden yalnızca osteonektin kemik için spesifiktir.
d) Kemiğin multiselüler temel birimini oluşturan hücreler osteoblastlar, osteoklastlar ve
osteositlerdir.
e) Osteoklast diferansiasyonu ve matürasyonunun düzenlenmesinde rol oynayan sitokin
İnterlökin-1 (IL-1)’dir.
12. Aşağıdaki bulgulardan hangisi melanositik lezyonlarda maturasyon için doğru değildir?
a) Yüzeyel nevüs hücreleri daha büyüktür.
b) Yüzeyel nevüs hücreleri adalar oluşturur.
c) Melanin pigment yapımı yüzeyel nevüs hücrelerinde daha belirgindir.
d) Derin dermisdeki nevüs hücrelerinde tirozin kinaz aktivitesi mevcuttur.
e) Derin dermisde bulunan hücreler nöral dokuya benzer şekilde fasiküller oluştururlar.
13. Aşağıdaki kemik ve yumuşak doku lezyonlarından hangisinde MDM2 gen amplifikasyonu
saptanır?
a) Liposarkom
b) Rabdomyosarkom
c) Kondromiksoid fibrom
d) Akondroplazi
e) Osteopetrozis
14. Baker kisti aşağıdaki hastalıklardan hangisi ile ilişkilidir?
a) Ankilozan spondilit
b) Romatoid artrit
c) Osteoartrit
d) Gut artriti
e) Psödogut
15. Aşağıdakilerden hangisi COX-2’yi selektif olmayan NSAİİ’a göre daha fazla inhibe eden
(COX-2’yi tercih eden) ilaçlardandır?
a) Aspirin
b) Parasetamol
c) Diklofenak
d) Meloksikam
e) Naproksen
16. Aspirin ile ilgili olarak verilen bilgilerden yanlış olanı işaretleyiniz
a) Salisilik asidin böbreklerden atılımı büyük oranda idrar pH sına bağlıdır.
b) K vitamini eksikliği olanlarda, hemofili hastalarında ve hipoprotrombinemili bireylerde
kontrendikedir.
c) Cerrahi müdahale yapılmadan en az 1 hafta önce aspirin kullanımı kesilmelidir.
d) İnfluenza enfeksiyonu geçiren çocuklarda kullanımı Reye sendromu oluşturabilir.
e) Doğum eylemini hızlandırarak yeni doğanda patent ductus arteriosus (PDA)’ya neden olur.
17. Asetaminofen ile ilgili aşağıda verilen bilgilerden hangisi doğru değildir?
a) Asetaminofen aspirininkine eşit derecede analjezik etki yapar.
b) Antipiretik etkisi aspirininkine yakın güçtedir.
c) Aspirinden farklı olarak, antiinflamatuvar etkinliği yok denecek kadar düşüktür.
d) Aspirinden farklı olarak ürik asid itrahını etkilemez ve ürikozürik ilaçların etkinliğini
azaltmaz.
e) Plazma proteinlerine çok fazla (%99) bağlanır.
18. Aşağıdakilerden hangisi Non-Steroidal Antiinflamatuvar İlaçlardan biri olan Metamizol Sodyum
(Dipiron) için yanlıştır?
a) Ağızdan alındığında mide suyu içinde non-enzimatik olarak ve hızlı bir şekilde aktif
metabolitine dönüşür
b) Siklooksijenaz inhibitörü etkinliği ve antiinflamatuvar etkinliği zayıftır
c) Antispazmodik etki potansiyeli vardır
d) Analjezik etkinliği aspirininkinden düşüktür
e) Kemik iliği depresyonu en ciddi yan etkisidir
19. Aşağıdakilerden hangisi salisilat zehirlenmesi belirtilerinden biri değildir?
a) Asidoz
b) Tinnitus
c) Dehidratasyon
d) Çocuklarda hipoglisemi
e) Hipotermi
20. “Kontrole Tabi Madde Listesi” ne göre , morfinle ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Bir opiyat türevidir.
b) Halihazırda kabul görmüş bir tıbbi kullanıma sahiptir.
c) Suistimal için düşük potansiyele sahiptir.
d) Maddenin kötüye kullanılması ciddi psikolojik bağımlılığa yol açabilir
e) Maddenin kötüye kullanılması ciddi fiziksel bağımlılığa yol açabilir
21. Reçete ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) 3 mg yerine 3.0 mg yazılmalıdır.
b) 5 mg yerine 0.5 yazılmalıdır
c) 0,50 mg yerine 0,5 mg yazılmalıdır
d) Yönergelerin "gerektiği gibi" olduğu durumlarda, miktar her zaman belirtilmelidir.
e) Hacim ölçümünde cc yerine mililitre (ml veya mL) kullanılmalıdır.
22. Aşağıda verilen cümlelerden hangisi kemik metabolizması ve kemik dokusu için yanlıştır?
a) Kemik sürekli yeniden yapılanma geçiren metabolik olarak aktif bir dokudur.
b) Yapım ve yıkım sürecine dahil olan başlıca hücreler osteoklastlar ve osteoblastlardır.
c) Kemiğin osteoklastlar ile yıkımını takiben bir dizi molekülü serbest bırakılır: kollajen
peptidleri, piridinolin çapraz bağ parçaları
d) Kollajen oluşumunun belirteçleri olarak osteoblast fonksiyonunu yansıtan serum
biyokimyasal belirteçler, tip 1 kollajen amino veya karboksi terminali telopeptittir (NTX-I,
CTX-I).
e) Kollajen ve hidroksiapatit, kemik matrisinin ana bileşenleridir.
23. Otoimmün kollajen doku hastalıklar farklı laboratuvar bulgularına sahiptir. Aşağıdaki laboratuvar
bulgularından hangisi ilgili otoimmün kollajen doku hastalığı ile uyumlu değildir ?
a) Romatoid artrit - normokrom normositer anemi
b) Sistemik Lupus Eritematozus - trombositopeni
c) Skleroderma - kriyoglobulin (+)
d) Polimiyozit - aldolaz aktivitesi azalır
e) Ankilozan Spondilit - alkalen fosfataz artar
24. Meme kanserinin iskelet sistemine yayılımının sintigrafi ve SPECT ile evrelendirilmesinde
aşağıdaki radyofarmasötiklerden hangisi kullanılır?
a) F-18 FDG (Florodeoksiglukoz)
b) F-18 MDP (Metilendifosfanat)
c) Tc-99m MDP (Metilendifosfanat)
d) Tl-201 Klorür
e) F-18 MAA (Makroagregat albumin)
25. Aşağıdakilerden hangisi Akondroplazi için yanlıştır?
a) Ekstremitelerin gövdeye göre kısalığı mevcuttur.
b) 4 kromozomda nokta mutasyon vardır
c) Kemiklerin uzunlamasına büyümesi etkilenmemiştir.
d) Normal seksüel ve entelektüel gelişim vardır.
e) Kemiklerin uzunlamasına büyümesi gerilemiştir.
26. Septik artrit düşünülen hastadan elde edilen eklem sıvısı analizinden hangisi septik artrit lehine
değildir?
a) Polimorfonükleer lökosit sayısında artma
b) Protein miktarında artma
c) Kan şekeri eklem sıvısı şekeri farkında azalma
d) Viskozitesinde azalma
e) Bulanık gri görünüm
27. Çocukluk çağında sık görülen, genellikle fizyolojik olarak değerlendirilip tedavi gerektirmeyen
ayak deformitesi aşağıdakilerden hangisidir?
a) Pes cavus
b) Pes planus
c) Doğumsal vertikal talus
d) Pes ekinovarus
e) e)Pes ekinus
28. Hangisi Karpal Tünelden geçen anatomik yapılardan değildir?
a) Median Sinir
b) Fleksör Pollicis Longus Tendonu
c) Ulnar Sinir
d) Fleksör Digitorum Profundus Tendonu
e) Fleksör Digitorum Süperfisialis Tendonu
29. Aşağıdakilerden hangisi erken dönem kırık komplikasyonlarından biri değildir?
a) nörovasküler yaralanma
b) kompartman sendromu
c) refleks sempatik distrofi
d) yağ embolisi sendromu
e) enfeksiyon
30. Kemiğin yüzeyinde yerleşip üzerinde kıkırdak şapka bulunan iyi huylu tümör hangisidir?
a) Enkondrom
b) Kondrosarkom
c) Kondromixoid fibrom
d) Kondroblastom
e) Osteokondrom
31. Aşağıdakilerden hangisi ikincil osteoartrit nedenlerinden değildir?
a) Nöropatik eklem hastalıkları
b) Hemofilik artropati
c) Osteogenezis imperfecta
d) Eklem içi kırık
e) Metabolik hastalıklar
32. Aşağıdakilerden hangisi çocuk kemiklerinin özelliklerinden değildir?
a) Aktif periost
b) İnce periost
c) Kıkırdak doku fazladır
d) Elastisitesi fazladır
e) Damarlanması fazladır
33. Aşağıdaki faktörlerden hangisi osteoporoz etyopatolojisinde risk faktörü olarak yer almaz ?
a) Genetik faktörler
b) Menapoz
c) Kilo fazlalığı
d) Romatizmal hastalıklar
e) Beslenme alışkanlıkları
34. Serebral palsi ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Lezyonun yeri beyindir
b) İmmatür beyindeki lezyonlar serebral palsi yapabilir
c) Beyindeki lezyona bağlı olarak kaslar etkilenir
d) En sık prenatal sebeplerle meydana gelir
e) Zeka gelişimi tüm olgularda olumsuz olarak etkilenmiştir
35. Hangi çocuk kırığına cerrahi tedavi gerekir ?
a) Kapalı redüksiyon ile redükte edilemeyen kırık
b) Yeşil ağaç kırığı
c) Stabil vertebra kırığı
d) Torus Kırığı
e) Nondeplase kırık
36. Aşağıdaki omurga kırıklarından hangisi stabildir?
a) Nörolojik defisitle beraber olan kırıklar
b) Kırıklı çıkık
c) Omurganın orta kolonu ile birlikte 2 kolonda kırık
d) Anterior kolonda % 30 çökme olan kompresyon kırığı
e) Torokolomber geçiş bölgesinde 2 kırık
37. Aşağıdaki tanımlamalardan hangisi osteoporotik omurga kırıkları için doğru değildir ?
a) Tüm osteoporotik kırıklarda olduğu gibi düşme neticesinde meydana gelir.
b) Genel olarak kompresyon kırıkları şeklinde oluşurlar.
c) Menapoz sonrasında görülme sıklığı artar
d) Kemik yoğunluk ölçüm değerleri bu kırıkların oluşma riskini objektif olarak ortaya koyar.
e) Osteoporotik omurga kırıkları en sık T11-12 ve L1 segmentlerinde görülür.
38. Akut hematojen osteomyelitin ilk radyolojik bulgusu nedir?
a) Periost reaksiyonu
b) Derin yumuşak dokuda ödem
c) Litik alan
d) İnvolukrum
e) Sekestr
39. Ekstansör tendon yaralanmaları için aşağıdaki eşleştirmelerden hangisi yanlıştır?
a) Santral tendon kesisi – Düğme iliği (boutonnier) deformitesi
b) Terminal tendon kesisi – Tokmak parmak (Mallet Finger)
c) Proksimal tendon – Düşük parmak
d) Ekstansör indisis kesisi – İşaret parmağını ekstansiyon kısıtlılığı
e) Santral tendon kesisi – Kuğu boynu deformitesi
40. Aşağıdakilerden hangisi eklem yaralanmalarında ilk yardım konusunda yanlıştır?
a) Atelleme
b) Redüksiyon
c) Elevasyon
d) Sıcak uygulama
e) Bandajlama
41. Kemik kırıklarında hangi fiziksel bulgu yağ embolisi sendromunu düşündürür?
a) Ekimoz
b) Hematom
c) Peteşi
d) Ödem
e) Kan gazı Oksijen satürasyon düşüklüğü
42. Aşağıdaki kırıkların hangisinde geç dönem kırık komplikasyonlarından biri olan avasküler nekroz
sık olarak izlenir?
a) Tibia cisim kırıkları
b) Olecranon kırıkları
c) Femur boyun kırıkları
d) Klavikula kırıkları
e) Fibula lateral malleol kırıkları
43. Hangisi daha çok adelosan erkeklerde görülen sagittal plan deformitesidir ?
a) Adölesan idiyopatik skolyoz
b) Pott Hastalığı
c) Post-travmatik kifoz
d) Scheuermann Hastalığı
e) Letterer-Sive Hastalığı
44. DVT( Derin Ven Trombozu) proflaksisi için antikoagülan tedavi uygulanan bir hastada hangi
bulgu pıhtılaşma mekanizmasının tehlikeli şekilde bloke olduğunu gösteren uyarıcı bir semptomdur?
a) Başağrısı
b) Bulantı
c) Göğüs ağrısı
d) Epistaxis
e) Kruris’de ağrı
45. Ekstremite yaralanmalarında gelişen bir “kompartman sendromu” durumu için aşağıdaki
ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Etkilenen ekstremitedeki intra kompartman basıncı ile hastanın kan diastolik basıncı
arasındaki farkın 20 mmHg.’den daha az olduğu durumlarda söz konusu olur.
b) Tibia-fibula ve önkol kırıkları gibi çift kemikli ekstremite bölümlerinde kompartman
sendromu riski daha yüksektir.
c) Kapalı bir dermato-osteo-fasiyal alanda doku içi basınç artışı ile gelişen kas ve sinir iskemisi
ve semptomlar kompleksidir.
d) Deri dokusu, kompartman sendromu yönünden en önemli bariyer (sırınırlayıcı) doku
yapısıdır .
e) Kompartman sendromu düşünülen bir olguda , etkilenen ekstremite bölümündeki kasların
pasif olarak gerildiğinde ortaya çıkan ağrı , tanı bakımından oldukça güvenilir bir bulgudur
46. Omurga stabilitesi kavramı hangisini içermez?
a) Fizyolojik yük altında değerlendirilir
b) Dizilimini sürdürmesi gerekir
c) Ağrı olmaması gerekir
d) Nörolojik bulgu olmaması gerekir
e) Sadece spondilolistezis için kullanılır
47. Aşağıdakilerden hangisi Gelişimsel Kalça Çıkığı’nın risk faktörü değildir?
a) Konjenital muskuler tortikollis
b) Cinsiyetin kız olması
c) Eritroblastozis fötalis
d) Makat gelişi doğum olması
e) İlk doğum olması
48. Aşağıdakilerden hangisi Gelişimsel Kalça Çıkığı’nın yürüme yaşından önceki bulgusu olamaz?
a) Trendelenburg testi pozitifliği
b) Barlow testi testi pozitifliği
c) Kalça abduksiyon kısıtlılığı
d) Ortolani testi pozitifliği
e) Thomas testi pozitifliği
49. Aşağıdakilerden hangisi osteoartrit tedavisinde eklem replasman (Artroplasti) endikasyonu
değildir?
a) Medikal tedaviye yanıt vermeyen ağrı
b) Uykudan uyandıran ağrı
c) İleri derecede eklem hareket kısıtlılığı
d) Yürüme mesafesinin 500 metrenin altına düşmesi
e) Eklemde şişlik
50. Kemik gelişim bozuklukları ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Önkol kısalığı mezomelik kısalık olarak tanımlanır
b) Amniyotik bantlar ekstremite gelişim anomalisine neden olabilir
c) Spondiloepimetafizyel displazide vertebra ve epifizler etkilenmiştir
d) Ekstremite gelişim anomalileri çoğul gebeliklerde tekil gebeliklere göre daha sık görülür
e) İskelet displazilerinde sadece kemik ve kıkırdak değil göz, böbrek gibi organlarda
etkilenebilir
51. Aşağıdaki subkutanöz mantar etkenlerinden hangisi termal dimorfik bir mantardır ?
a) Sporothrix
b) Fonsecae
c) Cladosporium
d) Curvularia
e) Fusarium
52. Aşağıdaki mantarlardan hangisinin makrokonidyaları mekik şeklindedir ?
a) Trichophyton
b) Epidermophyton
c) Microsporum
d) Fusarium
e) Aspergillus
53. Aşağıdaki dermatofitlerden hangisi mikrokonidya oluşturmaz ?
a) Trichophyton
b) Epidermophyton
c) Microsporum
d) Fusarium
e) Aspergillus
54. Aşağıdaki yüzeyel mantar enfeksiyonlarından hangisinde direk incelemede tipik "köfte ve
makarna" görüntüsü bulunur ?
a) Tinea versicolor
b) Eritrazma
c) Onikomikoz
d) Keratit
e) Otomikoz
55. El parmaklarında artrit, ateş, retiküler (dantela tarzı) döküntü ve “tokat atılmış yüz” tablosu ile
gelen bir hastada etken aşağıdakilerden hangisidir?
a) Streptococcus pyogenes
b) Parvovirus B19
c) Kızamıkçık
d) Borrelia burgdorferii
e) Brucella melitensis
56. Aşağıdakilerden hangisi 2012-Chapel Hill sınıflamasına göre bir immun kompleks küçük damar
vaskülitidir?
a) Temporal arterit
b) Takayasu arteriti
c) Behçet Hastalığı
d) Hipokomplomentemik ürtikeryal vaskülit
e) Romatoid vaskülit
57. Gut hastalığı ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Erişkinlerde sık görülen bir monoartrit nedenidir
b) Etyolojisinde monosodium ürat kristalleri sorumludur
c) Alkol ve yüksek pürinli diyet atakları tetikler
d) Ayırıcı tanısında septik artrit bulunur
e) Eklem sıvısı aspirasyonunun tanısal değeri yoktur
58. Sistemik lupus eritematozus hastalığının görülme sıklığı aşağıdakilerden hangisinde en yüksektir?
a) 65 yaş üzeri kadınlar
b) 65 yaş üzeri erkekler
c) Genç kadınlar
d) Genç erkekler
e) Orta yaşlı erkekler
59. Aşağıdaki testlerin hangisi, sistemik lupus eritematozus, Sjögren, skleroderma gibi bağ dokusu
hastalıklarını saptamak amacıyla tanısal olarak kullanılabilir?
a) ANA
b) ANCA
c) HLAB27
d) HLAB51
e) antiCCP
60. Aşağıdaki vaskülitlerden hangisinde periferik nabızlar alınamaz?
a) Lupus vasküliti
b) Takayasu arteriti
c) Behçet Hastalığı
d) Kriyoglobülinemik vaskülit
e) Romatoid vaskülit
61. IgG molekülünün Fc bölgesine karşı gelişmiş olan otoantikor hangisidir?
a) antiCCP
b) ANA
c) ANCA
d) Romatoid faktör
e) ASO
62. Derideki antijen sunucu hücre aşağıdakilerden hangisidir?
a) Langerhans hücresi
b) Melanosit
c) Meissner
d) Passini
e) Keratinosit
63. Aşağıdakilerden hangisi deride madde kaybı ile karakterize patolojik değişiklik değildir?
a) Yara
b) Ülser
c) Erezyon
d) Ekskoriasyon
e) Keloid
64. Aşağıdakilerden hangisi primer solid elementer lezyon değildir?
a) Tüberkül
b) Papül
c) Nodül
d) Makül
e) Urtika
65. Topikal steroidli kremler ilgili olarak hangisi yanlıştır?
a) Kıllı bölgelerde kullanımı uygundur
b) Kıvrım bölgelerinde kullanımı uygundur
c) Kozmetik sorun oluşturmaz
d) Dağılımı kolaydır
e) Yağ içinde su karışımıdır
66. Epidermis, pilosebase ünite, ekrin bezler ve tırnak ünitesi embryolojik olarak hangi katmandan
gelişir?
a) mezoderm
b) ektoderm
c) endoderm
d) nöroektoderm
e) interderm
67. Aşağıdaki hastalıklardan hangisinin tanısında nativ preperat (%20 KOH) kullanılır?
a) Tinea corporis
b) Pemphigus vulgaris
c) Lupus vulgaris
d) Leishmaniasis cutis
e) Sarkoidoz
68. Aşağıdakilerden hangisi psoriasis vulgarisin predileksiyon bölgelerinden biri değildir?
a) Dizler
b) Dirsekler
c) Oral mukoza
d) Saçlı deri
e) Sakral bölge
69. Aşağıdakilerden hangisi Tinea versikolorda görülen fenomendir?
a) Auspitz fenomeni
b) Talaş belirtisi
c) Sigara kağıdı fenomeni
d) Nikolsky fenomeni
e) Çivi belirtisi
70. Vücudun ısı düzenleme mekanizmalarında esas olarak görev alan salgı bezi hangisidir?
a) apokrin
b) pilosebase
c) holokrin
d) ekrin
e) merokrin
71. Kemiğin yüzeyinde yerleşip kıkırdak şapka bulunan iyi huylu tümör hangisidir?
a) Enkondrom
b) Kondrosarkom
c) Kondromiksoid fibrom
d) Osteokondrom
e) Kondroblastom
72. Stres kırıkları en erken hangi görüntüleme yöntemleri ile tespit edilir ?
a) Direkt radyografi
b) Bilgisayarlı tomografi ve sintigrafi
c) Ultrasonografi ve manyetik rezonans görüntüleme
d) Manyetik rezonans görüntüleme ve sintigrafi
e) Skopi ve anjiyografi
73. Aşağıdakilerden hangisi romatoid artritin radyolojik bulguları arasında yer almaz ?
a) Subkondral skleroz
b) Eklem aralığının uniform kaybı
c) Periartiküler yumuşak doku şişliği
d) Marjinal erozyon
e) Ulnar deviasyon
74.Kemik kırıklarının tanısında aşağıdakilerden hangisi ilk basamak görüntüleme yöntemidir?
a) Kemik Sintigrafisi
b) Manyetik Rezonans Görüntüleme
c) Bilgisayarlı Tomografi
d) Radyografi
e) Anjiografi
75. Aşağıdakilerden hangisi kemik grafilerinde çocukluk dönemine özgü görülen özel kırık
tiplerinden biridir?
a) Torus kırığı
b) Stres kırığı
c) Patolojik kırık
d) Çökme kırığı
e) Kompresyon kırığı
76. Aşağıdakilerden hangisi kuvvetli kas veya tendon çekmesine bağlı kopma kırığı tipidir?
a) Stres kırığı
b) Patolojik kırık
c) Avülsiyon kırığı
d) İnkomplet kırık
e) İmpaksiyon kırığı
77. Aşağıdakilerden hangisi kalça ekleminin en kuvvetli ligamentidir?
a) Ligamentum transversum acetabuli
b) Ligamentum capitis femoris
c) Ligamentum iskiofemoralis
d) Ligamentum iliofemoralis
e) Ligamentum pubofemoralis
78. Aşağıdakilerden hangisinde kalça eklemine binen yük en fazladır?
a) Tek bacak üzerinde ayakta durma
b) Çift bacak üzerinde ayakta durma
c) Yürüme
d) Koşma
e) Merdiven çıkma
79. Psödogut tanısında radyolojik olarak en önemli sayılabilecek görüntü aşağıdakilerden hangisidir ?
a) Yumuşak doku şişliği
b) Eklem kıkırdağında kalsifikasyon
c) Eklem aralığında daralma
d) Eklem aralığında genişleme
e) Eklem kıkırdağında düzensizlik
80. Aşağıdakilerden sinir lifi tiplerinden hangisi yavaş, diffüz ve künt tipte ağrı afferent yolunu
oluşturmaktadır?
a) A-beta
b) A-alfa
c) B
d) A-delta
e) C
81. Yirmi beş yaşında kadın hasta Raynaud atakları öyküsü ile başvuruyor. Anti nükleer antikor
profili istiyorsunuz. Bu hastada aşağıdaki otoantikorlardan hangisinin pozitif olma olasılığı en
düşüktür?
a) Anti-U1RNP
b) Anti-CCP
c) Anti-dsDNA
d) Anti-scl70
e) Anti-Mi2
82. Aşağıdakilerden hangisi immobilizasyonun beden üzerindeki olumsuz etkilerinden biri değildir?
a) Kemik mineral yoğunluğunda azalma
b) İstirahat kalp hızında azalma
c) Kasın dayanıklılığında azalma
d) Ağrı eşiğinde düşme
e) Yağsız vücut kitlesinde azalma
83. Aşağıdakilerden hangisi allodini tanımına uymaktadır?
a) Normalde ağrı oluşturmayan bir uyaranın ağrı oluşturması
b) Normalde ağrılı olan uyarana karşı artmış cevap
c) Bir uyarana karşı anormal ağrılı reaksiyon, özellikle tekrarlı uyaranla
d) Spontan ya da uyarılmış hoş olmayan anormal duyu
e) Sıcak-soğuk duyu ayrımının kaybolması
84. Dejeneratif Osteoartrit Patogenezinde gelişen biyokimyasal değişiklere uymayan hangisidir?
a) Osteofitlerde tipI kollajen birikimi
b) Glycosaminoglycan zincir yapısında kısalma
c) Proteoglykan içeriğinde ve sentezinde azalma
d) Matrikste tipII kollajen sentezinde artış
e) Keratan sulfat konsantrasyonunda azalma
85. İmmobilize bir hastada aşağıdakilerden hangisi kontraktürlere bağlı gelişebilecek olumsuz bir etki
olamaz?
a) Kalça fleksiyon kontraktürü lumbar lordozun artmasına neden olur.
b) Kalça abdüksiyon kontraktürü ayakta durmayı zorlaştırır.
c) Kalça addüksiyon kontraktürü perineal bakımı zorlaştırır.
d) Plantar fleksiyon kontraktürü yürümeyi zorlaştırır.
e) Omuz kontraktürü giyinmeyi zorlaştırır.
86. Hipertansiyon nedeniyle hidralazin kullanan 69 yaşındaki kadın hasta eklem ağrısı ve göğüs ağrısı
şikayeti ile başvuruyor. Fizik muayenede perikardiyal frotman duyuyorsunuz. Tanınız nedir?
a) Dermatomiyozit
b) Sistemik lupus eritematozus (SLE)
c) Mikst bağ dokusu hastalığı
d) Romatoid artrit
e) İlaca bağlı SLE
87. Aşağıdakilerden hangisi Romaloid artrit için kötü prognostik faktörlerden değildir?
a) Yüksek titrede Romatoid Faktör pozitifliği
b) Erken dönemde erozyon gelişimi
c) Yüksek riskli HLA alellerinin varlığı
d) Şiş eklem sayısının fazlalığı
e) Yüksek titrede ANA pozitifliği
88. Gut hastalığı ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Tutulan eklem sadece ayaklardaki 1. metatarsofalangeal eklemdir
b) Hipoksantin guanin fosforibozil transferaz fazlalığı etyolojik faktörlerdendir
c) Gut oluşumunda ailesel insidans % ll-80 arasında bildirilmektedir
d) Fosforibozil pirofosfat sentetaz aktivitesinde yetersizlik etyolojik faktörlerdendir
e) Eklemlerde kalsiyum pirofosfat kristallerinin birikimi söz konusudur
89. Dejeneratif Osteoartrit etyolojisine ait hangi bilgi doğrudur?
a) Osteoartrit’te başlangıç yaşı 60’dır.
b) Erkek hasta sıklığı 2 katıdır.
c) Heberdan nodülleri erkek hastalarda oluşan nodüllerdir.
d) Primer neden sinovyal dokuda başlayan enfenksiyonlardır.
e) Mikrotravmalar önemli risk faktörüdür
90. Aşağıdakilerden hangisi omurga değerlendirme için kullanılan horizontal planın karşılığıdır?
a) Sagittal
b) Median
c) Frontal
d) Transvers
e) Koronal
91. Yürüme Bozuklukları klinik tiplerinden bir grubunu oluşturan Antaljik Yürüyüş ile ilgili yanlış
bilgi hangisidir?
a) Travma, diyabetik ayak, osteoartrit vb. hastalıklarda hasta savunma amaçlı geliştirebilir.
b) Yürüme siklusunda Basma fazıi agrlı tarafta kısalır.
c) Salınım fazı karşı tarafta kısalır.
d) Çift destek dönemi artar.
e) Trendelenburg yürüyüşüde denilebilir
92. Yirmi yaşında erkek hasta sabaha karşı uyandıran bel ağrısı yakınmaları ile başvuruyor. Bel
hareketlerinde kısıtlılık saptadığınız hastanın sakroiliak grafisinde bilateral kemik köprüleşmeleri
görüyorsunuz. Bu kemik köprüleşmelerinin patogenezinde aşağıdaki sitokinlerden hangisi etkindir?
a) IL-17
b) IL-22
c) IL-23
d) TNF-alfa
e) IFN-gamma
93. Aşağıdakilerden hangisi fiziksel aktivite ile ilgili yanlış bir ifadedir?
a) Dünyada ölümlerin yaklaşık % 10'u fiziksel aktivite azlığı ile bağlantılı kronik hastalıklara
bağlıdır.
b) Fiziksel aktivite azlığı, haftada en az 150 dakika orta şiddette fiziksel aktivite yapmak
şeklinde tanımlanır.
c) Düzenli fiziksel aktivite tüm nedenlere bağlı ölüm hızını düşürür.
d) Kas kuvvetlendirme egzersizleri haftada 2-3 kez yapılmalıdır.
e) Aerobik egzersizler kardiyovasküler dayanıklılığı arttırır
94. Aşağıdakilerden hangisi eklem stabilitesini sağlayan faktörlerden değildir ?
a) Eklem boşluğundaki negatif hava basıncı
b) Eklem kapsülü
c) Eklemin sinoviyal dokusu
d) Eklemin bağları
e) Eklemi saran kaslar
95. Romatoid artritte eklem tutulumu konusu ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Simetrik tutulum olur
b) Metakarpofalangeal eklem tutulumu sıktır
c) Proksimal interfalangeal eklemlerde kollateral ligaman desteğinin azalmasına bağlı
deformiteler görülebilir
d) Kalça eklemi tutulumu genellikle ileri evrelerde görülür
e) Genellikle akut monoartiküler tutulum olur.
96. Hangisi deri yara iyileşmesinde yeniden şekillenme evresinde aktif rol alır?
a) trombosit
b) nötrofil
c) eritrosit
d) kollajenaz
e) endotel
97. Yarık damaklı hastalarda orta kulak drenajının yeterli olamamasına bağlı orta kulak iltihabı sık
görülür. Hangi kasın anatomik olarak farklı yerleşimi bu olaya sebep olur?
a) İnferior konstrüktör kas
b) M. Tensor veli palatini
c) M. Uvula
d) M. Palatoglossus
e) M. Palatofaringeus
98. Deri yara iyileşmesinde inflamattuar evre (1. Evre ) hangi günleri kapsar?
a) 0-2 gün
b) 2-47gün
c) 4-21 gün
d) 21 gün-1 yıl
e) 21 gün- 3 ay
99. 'Türkiye Beslenme ve Sağlık Araştırması 2010" araştırmasına göre 12 yaş ve üzeri nüfusta
"haftada 1-2 kez" egzersiz yapma sıklığı yüzde kaçtır?
a) 10
b) 18
c) 30
d) 35
e) 72
100. DSÖ'nün önerilerine göre 30 yaşında, Beden Kütle İndeksi normal hiçbir sağlık sorunu olmayan,
kadın bireye nasıl bir fiziksel aktivite önerirsiniz?
a) günde en az 60 dakika orta ve yüksek şiddette
b) hafta boyunca en az 150 dk orta şiddette
c) günde en az 20 dakika düşük şiddetli
d) hafta boyunca en az 90 dk hafif şiddette
e) günde en az 150 dakika orta şiddetli
101.