acacbacadabdbbaccebccdedacbeeaadedaddcdaceeeddcebabbdaedeaabcbcccabadddccddbeebcbcedbcddcaacaacdadbd
1. Aşağıdakilerden hangisi sinovyal eklemlerin bir özelliği değildir?
a) Sinovyal döşenti, iyi gelişmiş bir bazal membrana sahiptir.
b) Kan ve sinovyal sıvı arasında hızlı bir sıvı/madde alış-verişi mevcuttur.
c) Sinovyal sıvı şeffaf ve viskoz özellik gösterir.
d) Sinovyal sıvı hyalüronik asit içeren bir plazma filtratıdır.
e) Sinovyal döşentinin altında oldukça vasküler gevşek bir bağ dokusu stroma mevcuttur
2. Osteom ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Esas olarak çocuklarda görülür.
b) Gece ağrısı tipiktir.
c) Gardner sendromu ile ilişkili olabilir.
d) Sıklıkla omurgada yerleşim gösterir.
e) Bazen malign değişim gösterebilir.
3. 20 yaşında erkek hasta alt bacağında bir yumuşak doku kitlesi ile başvurur. Tümör, diz eklemi
bölgesine yakın olmakla birlikte sinovyal boşluk ile ilişkisizdir. Mikroskobik incelemede iğsi hücreli
proliferasyona epitelyal komponentin de eşlik ettiği izlendi. Moleküler testte X:18 translokasyonu
saptandı. Bu tümörün tanısı nedir?
a) Sinovyal sarkom
b) Andiferansiye pleomorfik sarkom
c) Liposarkom
d) Rabdomyosarkom
e) Fibröz histiositom
4. Aşağıdakilerden hangisi osteogenesis imperfekta tip l'in karakteristik özelliğidir?
a) Osteoklast fonksiyonunda herediter defekt
b) Tip II kollajenin defektif sentezi
c) Osteoid matriksin defektif sentezi
d) Erken ölüm
e) Kemik iliği aplazisi
5. Aşağıdakilerden hangigi çocukluk çağı ve adolesan dönemin en sık görülen malign yumuşak doku
tümörüdür?
a) Liposarkom
b) Rabdomyosarkom
c) Leiomyosarkom
d) Sinovyal sarkom
e) Andiferansiye pleomorfık sarkom
6. Aşağıdaki faktörlerden hangisi esas olarak yaşlılık nedeniyle ortaya çıkan osteoporoz ile ilişkili
olmayıp daha çok postmenopozal dönem değişiklikler ile ilişkilidir?
a) Artmış osteoklast aktivitesi
b) Osteoprogenitör hücrelerin azalmış replikatif aktivitesi
c) Osteoblastların azalmış sentetik aktivitesi
d) Matriks ilişkili büyüme faktörlerinin azalmış biyolojik aktivitesi
e) Azalmış fiziksel aktivite
7. Aşağıdakilerden hangisi erişkin dönemin en sık benign yumuşak doku tümörüdür?
a) Fibrom
b) Benign fıbröz histiositom
c) Lipom
d) Rabdomyom
e) Kondrom
8. Uzun kemiklerde hematojen osteomyelitin ilk etkilediği bölge aşağıdakilerden hangisidir?
a) Metafiz
b) Diafiz
c) Epifiz
d) Besleyici arterin kemiğe giriş bölgesi
e) Medüller kavite
9. Aşağıdaki kemik tümörlerinden hangisi karakteristik olarak andiferansiye küçük mavi yuvarlak
hücrelerden oluşur?
a) Osteosarkom
b) Kondrosarkom
c) Enkondrom
d) Ewing sarkomu
e) Multipl myelom
10. Femur başının bilateral segmental osteonekroz veya avasküler nekrozu aşağıdaki nedenlerden
hangisiyle en sık ilişkili olarak ortaya çıkmaktadır?
a) Sistemik steroid tedavisi
b) Radyoterapi
c) Orak hücre hastalığı
d) Alkolizm
e) Femur boyun kırığı
11. Malign melanomlarda en önemli prognostik belirleyici aşağıdakilerden hangisidir?
a) Tanı anında yaş
b) Lezyonun derinliği
c) İnflamatuar yanıt
d) Lezyonun lokalizasyonu
e) Radial fazın yaygınlığı
12. Aşağıdakilerden hangisi Mikozis fungoides için yanlıştır?
a) Her yaşda görülebilmekle birlikte 40 yaşından sonra daha sıktır
b) Genellikle gövde de yüzeyi kepekli kırmızı-kahverengi yamalar,deriden kabarık plaklar ile
karakterlidir
c) CD4+ yardımcı T hücrelerin klonal proliferasyonu ile karakterlidir
d) Dermisde görülen atipik hücrelerden oluşan küçük topluluklar Pautrier mikroabseleri olarak
adlandırılır
e) Deride en sık görülen lenfoma tipidir
13. 72 yaşındaki kadın hasta sağ göz kapağı lateralinde 4 yıldan beri yavaş büyüyen nodul nedeni ile
başvuruyor. Eksize edilen lezyonun mikroskobik incelemesinde dermisde lokalize dermoepidermal
bileşke ile bağlantılı bazaloid hücrelerden oluşan adalar yapan tümöral lezyon izleniyor. Bazaloid
hücre adalarında yer yer mitotik figürler dikkati çekiyor. En olası tanı aşağıdakilerden hangisidir?
a) Aktinik keratoz
b) Bazal hücreli karsinom
c) Dermatofıbrom
d) Malign melanom
e) Nevosellüler nevüs
14. Aşağıdaki fibroosseöz kemik hastalıklarından hangisinin deri lezyonları ile birlikteliği sıktır?
a) Osteoid osteom
b) Albright sendromu
c) Nonossifiye fibrom
d) Poliostotik fibröz displazi
e) Monostotik fibröz displazi
15. En sık kemik tümörü hangisidir?
a) Kemik dışı bir alandan metastatik tümör
b) Osteosarkom
c) Multipl myelom
d) Kondrosarkom
e) Dev hücreli tümör
16. Aşağıdakilerden hangisi tüberküloz spondilit (Pott hastalığı) ile ilgili değildir?
a) Lomber ve torasik vertebra tutulumu
b) Hematojenöz yayılım
c) Pannus formasyonu ile karakterize proliferatif sinovit
d) İntervertebral disklerin destrüksiyonu
e) Psoas apsesi
17. 65 yaşında üniversite profesörü şapka numarasının arttığını fark ederek şaşırır. Kısa bir süre sonra
gittiği rutin sağlık kontrolünde serum alkalin fosfataz aktivitesinin belirgin olarak yükseldiği saptanır.
Serum kalsiyum ve fosfor düzeyleri normal bulunur. Fizik muayenede kafatasının genişlediği, frontal
bombeleşmenin izlendiği, maksillanın genişlediği ve işitme kaybının bulunduğu gözlenir. Aşağıdaki
hastalıklardan hangisi bu durum ile en olasıkla ilişkilidir?
a) "Brown" tümör
b) Osteoid matriksin defektif kalsifikasyonu
c) Kemikte mozaik pattern
d) Şiddetli deformite gösteren poliostotik fibröz displazi
e) Subperiosteal kanama ve osteoporoz
18. Aşağıdakilerden hangisi kemiğin dev hücreli tümörü (osteoklastom) ile ilişkili karakteristik
özelliklerden değildir?
a) Nadiren 15 yaş altında görülebilir.
b) Sıklıkla diz çevresinde yerleşim gösterir.
c) Belirsiz biyolojik davranışa sahiptir.
d) Uzun kemiklerin epifizeal uçlarında görülür.
e) %10 oranında nüks oluşturur.
19. Aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Reçeteler bir elektronik tıbbi kayıt sistemine girilmiş ya da alternatif olarak baskılı reçete
formlarına el yazısı ile yazılmış olabilir.
b) Reçetenin talimatlar bölümüne “tarif üzerine kullanılır” yazılabilir.
c) Her reçetede tarih bulunur ve reçete üzerinde yargı bir zaman sınırı koyabilir.
d) Reçetelere hastanın ilacı ne zaman kullanacağı ile ilgili talimatlar yazılır. Ayrıca farmasötik
ürün etiketi üzerine de bu talimatlar yazılmalıdır.
e) Rx "sembolü latince “recipe ” kelimesinin kısaltması olup ortaçağ el yazması kökenlidir.
Latince kelime anlamı basitçe " al " anlamına gelir
20. Asetaminofen ile ilgili aşağıda verilen bilgilerden hangisi doğru değildir?
a) Asetaminofen aspirininkine eşit derecede analjezik etki yapar.
b) Antipiretik etkisi aspirininkine yakın güçtedir.
c) Antitrombositik etkinliği güçlüdür ve oral antikoagülanlarla belirgin bir etkileşme gösterir.
d) Aspirinden farklı olarak, antiinflamatuvar etkinliği yok denecek kadar düşüktür.
e) Aspirinden farklı olarak ürik asid itrahını etkilemez ve ürikozürik ilaçların etkinliğini
azaltmaz.
21. Aşağıdakilerden hangisi parasetamol zehirlenmesinin tedavisinde tercih edilen ilaçtır?
a) Amilnitrit
b) Dantrolen
c) N-asetil sistein
d) Penisilamin
e) Sodyum bikarbonat
22. Aşağıdakilerden hangisi Non-Steroidal Antiinflamatuvar İlaçlardan biri olan Metamizol Sodyum
(Dipiron) için yanlıştır?
a) Ağızdan alındığında mide suyu içinde non-enzimatik olarak ve hızlı bir şekilde aktif
metabolitine dönüşür
b) Siklooksijenaz inhibitörü etkinliği ve antiinflamatuvar etkinliği zayıftır
c) Antispazmodik etki potansiyeli vardır
d) Analjezik etkinliği aspirininkinden düşüktür
e) Kemik iliği depresyonu en ciddi yan etkisidir
23. Aşağıdakilerden hangisi salisilat zehirlenmesi belirtilerinden biri değildir?
a) Asidoz
b) Tinnitus
c) Dehidratasyon
d) Çocuklarda hipoglisemi
e) Hipotermi
24. Aşağıdakilerden hangisi COX-2’yi selektif olmayan NSAİİ’a göre daha fazla inhibe eden
(COX-2’yi tercih eden) ilaçlardandır?
a) Aspirin
b) Parasetamol
c) Diklofenak
d) Meloksikam
e) Naproksen
25. Aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Ondalık noktalar kullanılmalıdır. Örneğin, 5 mL yerine 5.0 mL yazılmalıdır.
b) Rakamdan önce bulunan noktanın önüne daima “0” konmalıdır. Örneğin .5 yerine 0.5
yazılmalıdır.
c) Ondalıkların sonunda bulunan “0”lar kullanılmamalıdır. Örneğin, .50 yerine 0.5 yazılmalıdır.
d) "Gerektiği zaman" talimatının olduğu durumlarda, miktar her zaman belirtilmelidir.
e) “cc” yerine “ml veya mL” yazılmalıdır.
26. Pityriasis versicolor (tinea versicolor) deride hiperpigmente ya da hipopigmente yaygın lezyonlar
oluşturan bir hastalıktır. En sık göğüs ve sırt bölgesi tutulur. Aşağıdakilerden hangisi bu hastalığın
etkenidir ?
a) Epidermophyton
b) Exophiala
c) Malassezia
d) Microsporum
e) Trichosporon
27. Bölge lisesinin futbol takımında oynayan takım oyuncularının tamamında ayak parmak aralarında
başlayan kaşıntı, parmak arası derisinde çatlaklar ve hafif bir sızıntı ile atlet ayağı (tinea pedis)
gelişmiştir. Gençlerde etken olan dermatofitlerin bu lezyonları oluşturmak için sahip oldukları en
önemli özellikleri nedir ?
a) Aflatoksinin sebep olduğu halüsinasyonlar
b) Keratin içeren dokuya invazyon
c) Penisilin ile tedavi edilebilmeleri
d) Alveoler iritasyon
e) İd reaksiyonu oluşturabilme
28. 18 yaşındaki lise öğrencisi okul revirine gövdesinde yayılma eğilimi gösteren, ortası soluk ve
çevresi eritemli birkaç lezyonu göstermek üzere başvurmuştur. Okul takımındaki bir arkadaşında da
aynı lezyonlar olduğunu söyler. KOH ile incelenen kazıntı örneğinde bol hif görülür. Örneğin
kültüründe üreyen organizmanın mikroskobik incelemesinde aşağıdaki görüntü izlenir. En olası tanı
nedir ?

a) Koksidiyomikoz
b) Herpes enfeksiyonu
c) Kandidoz
d) Sekonder sifiliz
e) Tinea korporis
29. 40 yaşında kadın hasta gül bahçesinde çalışırken düşer ve dikenler nedeniyle kol derisinde çok
sayıda derin çizik oluşur. Birkaç gün sonra çizik bölgelerinde eritematöz lezyonlar gelişmeye başlar.
Lenf boyunca ikincil lezyonlar gelişir. Bu bilgilere dayanarak en olası subkutanöz mikoz etkeni
aşağıdakilerden hangisi olabilir ?
a) Blastomyces türleri
b) Coccidioides türleri
c) Cryptococcus türleri
d) Histoplasma türleri
e) Sporothrix türleri
30. Kemik gelişim bozuklukları ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Önkol kısalığı rizomelik kısalık olarak tanımlanır
b) Amniyotik bantlar ekstremite gelişim anomalisine neden olabilir
c) Spondiloepifizyel displazide vertebra ve epifizler etkilenmiştir
d) Ekstremite gelişim anomalileri çoğul gebeliklerde tekil gebeliklere göre daha sık görülür
e) İskelet displazilerinde sadece kemik ve kıkırdak değil göz, böbrek gibi organlarda
etkilenebilir
31. Kemik yapım-yıkım döngüsü evreleri için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) İstirahat döneminde olan kemik yüzeyinin yeniden yapılanma yüzeyine dönüşüm evresi
aktivasyondur.
b) Yıkım evresinde gözlenen reaksiyonlar sonucunda hücre şeklini, esnekliğini ve hareketini
sağlayan demet ya da ağ şeklindeki fılament grubunun yeniden organizasyonu ve matriks
mineralizasyonu meydana gelir.
c) Kemik yıkımını meydana getiren pluripotent hemotopoetik kök hücrelerinden köken alan çok
çekirdekli hücreler, osteoblastlar, yıkımı takiben apopitoza gider.
d) Geri dönüşüm evresinde mezenkimal öncüllerden köken alan mononükleer hücreler olan
osteoblastların bir araya gelmesini takiben mineralizasyon evresine geçilir.
e) Yapım evresinde osteoblastlar tarafından yeni mineralize kollajen matriks gelişir.
32. Aşağıdaki kemik döngüsü biyokimyasal belirteçlerinden hangisi osteoklasta ait yıkım enzimidir?
a) Total alkalen fosfataz
b) Kemiğe spesifik alkalen fosfataz
c) Osteokalsin
d) Katepsin K
e) Hidroksilizin glikozid
33. HEp-2 hücre İFA metoduyla antinükleer antikor testi (ANA) negatif bulunan bir hastada sistemik
lupus eritematozus hastalığı olma olasılığı ne kadardır?
a) %50
b) %40
c) %30
d) %20
e) <%1
34. Aşağıdakilerden hangisi monoartrit ile başvuran hastada ayırıcı tanılar arasında mutlaka yer
almalıdır?
a) Romatoid artrit
b) Parvovirus enfeksiyonu
c) Rubella enfeksiyonu
d) Septik artrit
e) Cogan sendromu
35. Sistemik lupus eritematozus hastalığının görülme sıklığı aşağıdakileden hangisinde en yüksektir?
a) Genç kadınlar
b) Genç erkekler
c) Orta yaşlı erkekler
d) İleri yaşlı kadınlar
e) İleri yaşlı erkekler
36. Aşağıdakilerden hangisi 2012-Chapei Hill sınıflamasına göre bir immün kompleks küçük damar
vaskülitidir?
a) Temporal arterit
b) Takayasu arteriti
c) Behçet Hastalığı
d) Kriyoglobülinemik vaskülit
e) Romatoid vaskülit
37. 25 yaşında bayan, ellerde ağrı ve sabah tutukluğu ile başvuruyor. Güneşe hassas olduğu, güneşe
çıkamadığını belirtiyor. Testlerde eritrosit sedimentasyon hızı yüksek, kan sayımı karaciğer ve böbrek
testleri normal bulunuyor. ANA testi 1/320 benekli bulunuyor. ANA testi hangi yöntem ile
yapılmıştır?
a) ELISA
b) Lateks aglütinasyon
c) Radioimünoassay
d) indirekt immün floresan
e) Western blot
38. Aşağıdaki hangi durumunun monoartrite neden olması beklenmez?
a) Ailesel Akdeniz ateşi
b) Behçet hastalığı
c) Sistemik lupus eritematozus
d) Gut
e) Tüberküloz artriti
39. Aşağıdakilerden hangisi kalça ekleminin en kuvvetli ligamentidir?
a) Ligamentum transversum acetabuli
b) Ligamentum capitis femoris
c) Ligamentum iskiofemoralis
d) Ligamentum iliofemoralis
e) Ligamentum pubofemoralis
40. Aşağıdakilerden hangisinin sistemik lupus eritematozus patogenezinde yeri vardır?
a) Apopitotik hücre materyalinin yetersiz temizlenmesi.
b) Kompleman sistemi erken komponentlerinin artışı.
c) B hücre serisi hücrelerinin ömründe belirgin azalma.
d) Plazmasitoid dentritik hücre aktivitesinde azalma.
e) Sinovyal dokuya hedefli üretilen otoantikorlar.
41. Spondiloartropati patogenezi ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) HLA-B27 pozitif kişilerin %60’ında ileride spndiloartropati gelişir.
b) IL-23R geni reaktif artrit patogenezi ile ilişkili bulunmuştur.
c) HLA-B27 bileşenlerinin düzenli oluşumunu ERAP-1 sağlar.
d) Entezit bölgesinde inflamasyon gelişiminden IL-6 sorumludur.
e) HLA-B27 reseptörleri CD4+ T lenfositlere antijen sunarlar.
42. Eklem çevresinde kalsifik materyal çökmesi, periartrit, tendinit, bursit tablosu yaratan, kadınlarda
daha sık görülen, sıklıkla asemptomatik olan hastalık aşağıdakilerden hangisidir?
a) Gut
b) Psödogut
c) Romatoid artrit
d) Polimyaijiya romatika
e) Kalsifik periartrit
43. Aşağıdakilerden hangisi ürik asit atılımını artıran ilaçlardandır ?
a) Düşük doz aspirin
b) Tiazid diüretikleri
c) Furosemid
d) Etambutol
e) Yüksek doz aspirin
44. Yürüme Bozuklukları klinik tiplerinden bir grubunu oluşturan Antaljik Yürüyüş ile ilgili yanlış
bilgi hangisidir?
a) Travma, diyabetik ayak, osteoartrit vb. hastalıklarda hasta savunma amaçlı geliştirebilir.
b) Yürüme siklusunda Basma fazı ağrılı tarafta kısalır.
c) Salınım fazı karşı tarafta kısalır.
d) Çift destek dönemi artar.
e) Trendelenburg yürüyüşüde denilebilir
45. Aşağıdaki eklem tiplerinden hangisi hareketli eklem tipine uygundur ?
a) Sinartroz
b) Amfiartroz
c) Kartilaginöz
d) Diartrodial
e) Sinostoz
46. İmmobilize bir hastada aşağıdakilerden hangisi beklenen bir komplikasyon değildir?
a) Vital kapasitede azalma
b) Osteoporoz
c) Tromboemboli
d) Eklem hipermobilitesi
e) İstirahatte taşikardi
47. Aşağıdakilerden hangisi bedenin immobilizasyona verdiği yanıtlardan biri değildir?
a) İştahta azalma
b) Vagal tonusta azalma
c) Diare
d) Akciğerlerde silier aktivitede azalma
e) Fibrinojen düzeyinde artma
48. Aşağıdakilerden sinir lifi tiplerinden hangisi yavaş, diffüz ve künt tipte ağrı afferent yolunu
oluşturmaktadır?
a) A-beta
b) A-alfa
c) B
d) A-delta
e) C
49. Aşağıdakilerden hangisi romatoid artrit kliniği ile uyumlu değildir?
a) Başlangıç çoğunlukla sinsidir.
b) Omuz ve kalça eklemleri en sık tutulan eklemlerdir.
c) Sabah tutukluğu klinik bulgulardan biridir.
d) Gastrointestinal sistem genellikle kullanılan ilaçlara bağlı etkilenir
e) Sternoklavikülar eklem nadir tutulan eklemler arasındadır
50. Aşağıdaki sitokinlerin hangisinin entezit patogenezinde yeri yoktur?
a) IL-1
b) IL-17
c) IL-22
d) IL-23
e) TNF
51. Kuadriseps açısıyla ilgili ifadelerden yanlış olanı işaretleyiniz.?
a) Kuadriseps kası ile patellar tendon arasındaki açıdır.
b) Kuadriseps açısı erkeklerde kadınlara göre daha fazladır.
c) Normal kuadriseps açısı diz ekstansiyonda iken 12° - 20° arasındadır.
d) Oturma pozisyonunda kuadriseps açısı 0° olmalıdır.
e) Kuadriseps açısında artış patellar dislokasyona neden olabilir.
52. Fiziksel aktivitenin sağlıkla ilişkisi yönünden aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Fiziksel aktivite azlığı prevalansı, ülkemizde kadınlarda erkeklere göre daha yüksektir.
b) Ülkemizde fiziksel aktivite yetersizliği sorununun giderildiği taktirde, ortalama ömür 10 yıl
daha fazla olacaktır.
c) Düzenli fiziksel aktivite inme riskini azaltır.
d) Fiziksel aktivite, çok sayıda hastalığın tedavi rehberinde tedavi yöntemi olarak yer
almaktadır.
e) Düşme riski olan bireylerde denge egzersizleri önermek şarttır
53. Aşağıdakilerden hangisi omurga değerlendirme için kullanılan horizontal planın karşılığıdır.?
a) Sagittal
b) Median
c) Frontal
d) Transvers
e) Koronal
54. Aşağıdakilerden hangisi romatoid artrit için kötü prognostik faktörlerden değildir?
a) Anemi
b) Hassas ve şiş eklem sayısı fazlalığı
c) Yüksek titrede RF varlığı
d) Anti CCP varlığı
e) Eklem dışı tutulumlar
55. Dejeneratif Osteoartrit etyolojisine ait hangi bilgi doğrudur?
a) Osteoartrit’te başlangıç yaşı 60’dır.
b) Erkek hasta sıklığı 2 katıdır.
c) Heberdan nodülleri erkek hastalarda oluşan nodüllerdir.
d) Primer neden sinovyal dokuda başlayan enfenksiyonlardır.
e) Mikrotravmalar önemli risk faktörüdür
56. Dejeneratif Osteoartrit Patogenezinde gelişen biyokimyasal değişiklere uymayan hangisidir?
a) Osteofitlerde tip I kollajen birikimi
b) Glycosaminoglycan zincir yapısında kısalma
c) Proteoglykan içeriğinde ve sentezinde azalma
d) Matrikste tip II kollajen sentezinde artış
e) Keratan sulfat konsantrasyonunda azalma
57. Kemik tümörlerinin erken tanısında ve doğru tedavi edilmesinde aşağıdakilerden hangisi en
önemli unsurdur?
a) Klinik öykü alma
b) Fizik muayene
c) Manyetik rezonans görüntüleme
d) Biyopsi ile değerlendirme
e) Ortopedik onkolog, radyolog, nükleer tıp uzmanı, patolog, klinik onkolog ve radyasyon
onkoloğu ile birlikte multidisipliner değerlendirme
58. Aşağıdakilerden hangisi kemik grafilerinde çocukluk dönemine özgü görülen özel kırık
tiplerinden biridir?
a) Torus kırığı
b) Stres kırığı
c) Patolojik kırık
d) Çökme kırığı
e) Kompresyon kırığı
59. Aşağıdakilerden hangisi benign kemik tömürlerinden görülen periost reaksiyonu tipidir?
a) Solid periost reaksiyonu
b) Soğan zarı periost reaksiyonu
c) Codman üçgeni
d) "Saçları dikilmiş (hair-on-end)" periost reaksiyonu
e) "Güneş ışığı (sunburst)" periost reaksiyonu
60. Pelvis grafisinde her iki sakroiliak eklemde düzensiz daralma ve komşu iliak kemiklerde bilateral
simetrik skleroz ( dansite artımı) bulgularını oluşturan ve vertebrada marjinal sindezmofit oluşturan
en önemli artrit aşağıdakilerden hangisidir?
a) Dejeneratif artrit
b) Ankilozan artrit
c) Romatoid artrit
d) Gut
e) Septik artrit
61. Dünya Sağlık Örgütü tarafından 10 Mayıs günü “Sağlık için Hareket Et Günü” olarak
belirlenmiştir. Bulaşıcı olmayan hastalıkların önlenmesinde fiziksel aktivitenin yararları konusunda,
bu şekilde belirli bir gün belirlenmesi, hangi süreçte etkili olabilir?
a) Aile hekimliğine başvuruyu artırmak
b) Alışverişi artırmak
c) İyi uygulamalara dikkat çekmek
d) Hastanelere başvuruyu artırmak
e) Yoksulluğa son vermek
62. DSÖ’nün önerilerine göre 30 yaşında, Beden Kütle İndeksi normal hiçbir sağlık sorunu olmayan,
kadın bireye nasıl bir fiziksel aktivite önerirsiniz?
a) günde en az 60 dakika orta ve yüksek şiddette
b) hafta boyunca en az 150 dk orta şiddette
c) günde en az 20 dakika düşük şiddetli
d) hafta boyunca en az 90 dk hafif şiddette
e) günde en az 150 dakika orta şiddetli
63. Osteomiyelit ve yumuşak doku enfeksiyonunu birbirinden ayırt etmek için kaç fazlı kemik
sintigrafisi çalışması gerekir?
a) Dinamik
b) Dinamik + kan havuzu
c) Dinamik + kan havuzu + geç statik
d) Kan havuzu
e) Kan havuzu + geç statik
64. Hemodiyaliz hastalarında akut hematojen osteomyelitin en sık etkeni hangi mikroorganizmadır?
a) E. coli
b) Pseudomonas spp
c) S. aureus
d) Enterokoklar
e) Candida spp
65. Kemik kırıklarında hangi fiziksel bulgu yağ embolisi sendromunu düşündürür?
a) Ekimoz
b) Hematom
c) Peteşi
d) Ödem
e) Kan gazı Oksijen satürasyon düşüklüğü
66. Osteoartritte mevcut patolojiler konusu ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Deri lezyonları
b) Skleroz
c) Eklem aralığında daralma
d) Subkondral kistler
e) Osteofitler
67. Sekonder Osteoporoz nedenleri konusu ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Karaciğer Hastalığı
b) Farenjit
c) Uzay Uçuşları
d) Hipertiroidizm
e) Böbrek Hastalığı
68. Aşağıdakilerden hangisi Gelişimsel Kalça Çıkığı’nın risk faktörü değildir?
a) Eritroblastozis fötalis
b) Cinsiyetin kız olması
c) Konjenital muskuler tortikollis
d) Makat gelişi doğum olması
e) İlk doğum olması
69. 5. parmaktan kaynaklanan sinovial sarkom’un başparmağa metastaz yaptığı görülüyor, en olası
metastaz yolu hangisidir?
a) Hematojen
b) Lenfatik
c) Ülsere yaranın doğrudan teması
d) Sinovial kanal
e) Venöz staz
70. Ekstremite yaralanmalarında gelişen bir “kompartman sendromu” durumu için aşağıdaki
ifadelerden hangisi yanlıştır?
a) Etkilenen ekstremitedeki intra kompartman basıncı ile hastanın kan diastolik basıncı
arasındaki farkın 20 mmHg.’den daha az olduğu durumlarda söz konusu olur.
b) Tibia-fibula ve önkol kırıkları gibi çift kemikli ekstremite bölümlerinde kompartman
sendromu riski daha yüksektir.
c) Kapalı bir dermato-osteo-fasiyal alanda doku içi basınç artışı ile gelişen kas ve sinir iskemisi
ve semptomlar kompleksidir.
d) Deri dokusu, kompartman sendromu yönünden en önemli bariyer (sırınırlayıcı) doku
yapısıdır .
e) Kompartman sendromu düşünülen bir olguda , etkilenen ekstremite bölümündeki kasların
pasif olarak gerildiğinde ortaya çıkan ağrı , tanı bakımından oldukça güvenilir bir bulgudur.
71. Ekstremite tutulumu, şişlik kızarıklık gibi şikayetler yapıyor olması bunun yanında lökositoz,
sedimantasyon ve CRP yüksekliği yaparak Osteomiyelit ile karışabilen kemik tümörü aşağıdakilerden
hangisidir?
a) Kondrosarkom
b) Osteokondrom
c) Dev hücreli tümör
d) Ewing sarkomu
e) Herediter multipl osteokondromatozis
72. Aşağıdakilerden hangisi erken dönem kırık komplikasyonlarından biri değildir?
a) nörovasküler yaralanma
b) kompartman sendromu
c) refleks sempatik distrofi
d) yağ embolisi sendromu
e) enfeksiyon
73. Aşağıdakilerden hangisi akondroplazi için yanlıştır?
a) Orantısız cücelik vardır.
b) Fibroblast büyüme faktör reseptörü 3 (FGFR3) gen mutasyonu sonucu oluşabilir.
c) Mental retardasyon görülür.
d) Trident el görülebilir.
e) Enkondral kemikleşmede bozukluk vardır.
74. Korteksde yerleşip kemiğin dışına doğru uzanan iyi huylu tümör aşağıdakilerden hangisidir?
a) Enkondrom
b) Kondrosarkom
c) Kondromiksoid fibrom
d) Osteokondrom
e) Kondroblastom
75. Adolesan çağda diz etrafında en sık görülen malign tümör hangisidir?
a) Kondrosarkom
b) Fibrosarkom
c) Osteoblastoma
d) Osteosarkom
e) Malign fibröz histiositoma
76. Aşağıdakilerden hangisi Osteomiyelitin ilk radyolojik bulgusudur?
a) Periost reaksiyonu
b) Derin yumuşak dokuda ödem
c) Litik lezyon
d) İnvolukrum
e) Sekestr
77. Hangisi Karpal Tünelden geçen anatomik yapılardan değildir?
a) Median Sinir
b) Fleksör Pollicis Longus Tendonu
c) Ulnar Sinir
d) Fleksör Digitorum Profundus Tendonu
e) Fleksör Digitorum Süperfisialis Tendonu
78. Kalçada Sekonder Osteoartrit nedenleri konusu ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Doğuştan kalça çıkığı
b) Travma
c) Koksa valga
d) Koksa vara
e) Osteoporoz
79.Omurga stabilitesi kavramı hangisini içermez?
a) Fizyolojik yük altında değerlendirilir
b) Dizilimini sürdürmesi gerekir
c) Ağrı olmaması gerekir
d) Sadece spondilolistezis için kullanılır
e) Nörolojik bulgu olmaması gerekir
80. Serebral palsi ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Lezyonun yeri beyindir
b) Beyindeki lezyon zamanla ilerleme göstermez
c) Periferik sinir harabiyeti sonucunda kas paralizileri ortaya çıkar
d) En sık prenatal sebeplerle meydana gelir
e) Adolesan dönemde oluşan beyin lezyonuna bağlı kas kaybı serebral palsi tanımlamasına
uymaz
81. Pott Hastalığı nedir?
a) Scheuermann Hastalığının diğer adı
b) Omurga tüberkülozunun diğer adı
c) Sever Hastalığının diğer adı
d) Osgood Schlatter Hastalığının diğer adı
e) Omurga brusellozunun diğer adı
82. Aşağıdakilerden hangisi septik artritde eklem ponksiyon sıvısında beklediğimiz özelliklerden
değildir?
a) Viskozitenin azalması
b) Glukoz miktarının azalması
c) Protein miktarının azalması
d) Polimorfo nükleer lökosit oranının %75’in üzerinde olması
e) Kristal görülmemesi
83. Çocuk kemikleri için aşağıdakilerin hangisi yanlıştır?
a) Periost daha kalın ve aktiftir
b) Epifiz ve apofiz vardır
c) Membranöz ossifikasyon ile kırık iyileşir
d) Kıkırdak Doku daha fazladır
e) Epifiz hattı kapalıdır
84. Denis’in spinal stabilite sınıflandırmasına göre Posterior Longitudinal Ligament hangi kolonda
yer almaktadır?
a) Anterior
b) Medial
c) Lateral
d) Orta
e) Posterior
85. Osteoporozda sık görülen kırıklar konusu ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Humerus proksimal uç kırığı
b) Falanks kırığı
c) Kalça kırığı
d) Radius distal uç kırığı
e) Omurga kırığı
86. Aşağıdaki kırıkların hangisinde geç dönem kırık komplikasyonlarından biri olan avasküler nekroz
sık olarak izlenir?
a) Tibia cisim kırıkları
b) Olecranon kırıkları
c) Femur boyun kırıkları
d) Klavikula kırıkları
e) Fibula lateral malleol kırıkları
87. Ekstremite yaralanmalarıyla ilgili olarak yara bakımı konusunda aşağıdaki ifadelerden hangisi
yanlıştır?
a) Acil servise geç gelen hastalarda (>6 saat) kirli yaralar tıbbi debridmanı takiben dışarıdan
görülebilecek şekilde açık bırakılırlar.(Özellikle kanlanması az olan bölgeler)
b) Major ezilme şeklinde meydana gelen yaralar tıbbi debridmanı takiben dışarıdan
görülebilecek şekilde açık bırakılırlar.
c) Deniz suyuna temas eden yaralar tıbbi debridmanı takiben dışarıdan görülebilecek şekilde
açık bırakılırlar.
d) Ektremite travmasını takiben kompartman sendromu gelişen hastalarda acil açık fasiyotomi
uygulanan hastalarda yara tıbbi debridmanı takiben dışarıdan görülebilecek şekilde açık
bırakılır.
e) Yüz bölgesi hariç , insan ve büyük hayvan ısırığı yaraları tıbbi debridmanı takiben dışarıdan
görülebilecek şekilde açık bırakılırlar.
88. DVT( Derin Ven Trombozu) proflaksisi için antikoagülan tedavi uygulanan bir hastada hangi
bulgu pıhtılaşma mekanizmasının tehlikeli şekilde bloke olduğunu gösteren uyarıcı bir semptomdur?
a) Başağrısı
b) Bulantı
c) Göğüs ağrısı
d) Epistaksis
e) Kruris’de ağrı
89. Vücudun ısı düzenleme mekanizmalarında esas olarak görev alan salgı bezi hangisidir?
a) Apokrin
b) Pilosebase
c) Ekrin
d) Holokrin
e) Merokrin
90. Aşağıdakilerden hangisi deride madde kaybı ile karakterize patolojik değişiklik değildir?
a) Atrofi
b) Ülser
c) Erezyon
d) Ekskoriasyon
e) Yara
91. Topikal steroidli kremler ilgili olarak hangisi yanlıştır?
a) Yağ içinde su karışımıdır
b) Kıllı bölgelerde kullanımı uygundur
c) Kıvrım bölgelerinde kullanımı uygundur
d) Kozmetik sorun oluşturmaz
e) Dağılımı kolaydır
92. Epidermis, pilosebase ünite, ekrin bezler ve tırnak ünitesi embriyolojik olarak hangi katmandan
gelişir?
a) Mezoderm
b) Endoderm
c) Ektoderm
d) Nöroektoderm
e) İnterderm
93. Aşağıdakilerden hangisi primer solid elementer lezyon değildir?
a) Skatris
b) Papül
c) Nodül
d) Tüberkül
e) Urtika
94. Aşağıdaki hastalıklardan hangisinin tanısında nativ preperat (%20 KOH) kullanılır?
a) Tinea corporis
b) Pemphigus vulgaris
c) Lupus vulgaris
d) Leishmaniasis cutis
e) Sarkoidoz
95. Aşağıdakilerden hangisi psoriasis vulgarisin predileksiyon bölgelerinden biri değildir?
a) Dizler
b) Dirsekler
c) Oral mukoza
d) Saçlı deri
e) Sakral bölge
96. Aşağıdakilerden hangisi pemfiguslarda görülen fenomendir?
a) Auspitz fenomeni
b) Talaş belirtisi
c) Sigara kağıdı fenomeni
d) Nikolsky fenomeni
e) Çivi belirtisi
97. Derideki antijen sunucu hücre aşağıdakilerden hangisidir?
a) Langerhans hücresi
b) Melanosit
c) Meissner
d) Passini
e) Keratinosit
98. Deri yara iyileşmesinde matürasyon evresi (olgunlaşma evresi) hangi günleri kapsar?
a) 0-2 gün
b) 0-4 gün
c) 4-21 gün
d) 21 gün-1 yıl
e) 2 yıl - 3 yıl
99. Yarık damaklı hastalarda orta kulak drenajının yeterli olamamasına bağlı orta kulak iltihabı sık
görülür. Hangi kasın anatomik olarak farklı yerleşimi bu olaya sebep olur?
a) İnferior konstrüktör kas
b) M. Tensor veli palatini
c) M. Uvula
d) M. Palatoglossus
e) M. Palatofaringeus
100. Hangisi deri yara iyileşmesinde hücresel evrede kollajen sentezinde aktif rol alır?
a) trombosit
b) nötrofil
c) eritrosit
d) fibroblast
e) endotel
101.