ecdddcacaeacdbadccaecbbcaebbbdbbbdecdccdcaccdbbddbbadadcddbdbdcdacedeaccdaabbccddedaaeccaddcccdbdade
1. Aşağıdaki genetik hastalıkların hangisinde deride bazal hücreli karsinom (BCC) sıklığında artış
beklenmez?
 a) Bazex-Dupre-Christol sendromu
 b) Xeroderma pigmentosum
 c) Rombo sendromu
 d) Gorlin sendromu
 e) Maffuci sendromu
2. Aşağıdakilerden hangisi romatoid artritte beklenen bir özellik değildir?
 a) Simetrik eklem tutulumu
 b) Poliartiküler tutulum
 c) Ön planda distal interfalangeal eklem tutulumu
 d) Sistemik organ tutulumu yapabilmesi
 e) Eklem içinde pannus oluşumu
3. Aşağıdakilerden hangisi "displastik nevüs"lerin tanı koydurucu histopatolojik özelliklerinden
değildir?
 a) Epidermis içindeki nevus adalarında büyüme ve birleşme
 b) Epidermis bazal tabakası boyunca tek hücre proliferasyonu
 c) Yüzeyel dermisde lenfositik inflamasyon
 d) İmmünhistokimyasal olarak Melan-A ekspresyonunda artış
 e) Melanositik hücrelerde atipi
4. Aşağıdaki bazal hücreli karsinom (BCC) histolojik subtiplerinden hangisinde rekürrens riski
düşüktür?
 a) Bazoskuamöz karsinom
 b) Skleroz/morfeik bazal hücreli karsinom
 c) İnfiltratif bazal hücreli karsinom
 d) Nodüler bazal hücreli karsinom
 e) Mikronodüler bazal hücreli karsinom
5. .Klinik olarak osteomyelit ile karışabilen kemik tümörü aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Osteosarkom
 b) Enkondrom
 c) Dev hücreli kemik tümörü
 d) Ewing sarkomu
 e) Kondrosarkom
6. 65 yaşında bir üniversite profesörü, kısa süre önce katıldığı mezuniyet töreni için akademik binişini
(kıyafetini) sipariş ederken şapka numarasının artmış olduğunu farkedince şaşırır. Kısa bir süre sonra
yaptırdığı rutin sağlık kontrolünde, serum alkalen fosfataz aktivitesi belirgin olarak yüksek bulunur.
Serum kalsiyum ve fosfor düzeyleri normaldi. Muayenede kafatasında frontal basıklaşma ve
maksillada büyüme yanı sıra işitme kaybı saptanır. Bu bulgular ile tanımlanan kemik hastalığı
aşağıdakilerden hangisi ile ilişkilidir?
 a) “Brown tümör”
 b) Osteoid matriksin defektif kalsifikasyonu
 c) Kemiğin mozaik paterni
 d) Şiddetli deformite içeren poliostotik fibröz displazi
 e) Subperiosteal hemoraji ve osteoporoz
7. Çocuklarda en sık görülen malign yumuşak doku tümörü aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Rabdomyosarkom
 b) Liposarkom
 c) Leiomyosarkom
 d) Sinovyal sarkom
 e) Andiferansiye pleomorfik sarkom
8. Aşağıdaki yumuşak doku tümörlerinden hangisinde MDM2 onkogen amplifikasyonunun
saptanması tanı koydurucudur?
 a) Sinovyal sarkom
 b) Fibromatozis
 c) Liposarkom
 d) Rabdomyosarkom
 e) Osteosarkom
9. 20 yaşında erkek hasta, alt bacak kısmında yumuşak doku kitlesi ile ortopedi kliniğine başvurur.
Tümör diz eklemine yakın olmakla birlikte sinovyum ile ilişkisiz olarak değerlendirilir. Mikroskobik
incelemede epitelyal komponent ile karışık iğsi hücreli proliferasyon izlenir. Moleküler test
sonucunda X;18 translokasyonu saptanır. Bu hastanın tanısı aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Sinovyal sarkom
 b) Andiferansiye pleomorfik sarkom
 c) Liposarkom
 d) Rabdomyosarkom
 e) Fibröz histiyositom
10. ."Mavi kemik" aşağıdaki kemik hastalıklarından hangisinde görülebilir?
 a) Osteogenezis imperfekta
 b) Osteopetrozis
 c) Kemiğin dev hücreli tümörü
 d) Enkondrom
 e) Anevrizmal kemik kisti
11. Çoğunlukla genç erkeklerde görülen ve nidus formasyonu ile karakterize kemik tümörü
aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Osteoid osteom
 b) Osteom
 c) Kondroblastom
 d) Osteoblastom
 e) Osteosarkom
12. Palmar aponevrozun kontraktür ve hipertrofisi sonucu özellikle 4. ve 5. parmaklarda fleksiyon
kontraktürü oluşmasına yol açan yumuşak doku lezyonu aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Fibrosarkom
 b) Benign fibröz histiyositom (Dermatofibrom)
 c) Fibromatozis
 d) Myozitis ossifikans
 e) Nodüler fasiit
13. Tipik olarak retinoblastom ile sık birliktelik gösteren tümör aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Kondrosarkom
 b) Kondrom
 c) Osteom
 d) Osteosarkom
 e) Ewing sarkomu
14. Aşağıdakilerden hangisinin bir reçetenin "talimatlar/instruksiyon" bölümünde yer alması uygun
değildir?
 a) “sürüş kabiliyetini etkiler”
 b) “gerektiğinde kullanın”
 c) “5 ml”
 d) “her iki kulağa günde 3 defa 1 damla”
 e) “3.5 mikrogram”
15. Aşağıdakilerden hangisinin siklooksijenaz-2 enzimine selektivitesi en düşüktür?
 a) Diklofenak
 b) Selekoksib
 c) Etorikoksib
 d) Rofekoksib
 e) Etodolak
16. Aşağıdakilerden hangisi nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçların özelliklerinden değildir?
 a) Analjezik etki
 b) Antipiretik etki
 c) Antiinflamatuvar etki
 d) Antikoagülan etki
 e) Antiagregan etki
17. Hastalığı modifiye eden anti-romatizmal ilaçlar ile ilgili verilen bilgilerden yanlış olanı
işaretleyiniz?
a)Romatoid artritte erozyonu önler veya yavaşlatırlar
b)Akut faz reaktanlarında ve sitokinlerde düşme sağlarlar
c) Etkileri çabuk başlar ve ilaç kesildikten sonra da bir süre daha devam eder
d)Romatoid Artrit tedavisi için üretilmişlerse de günümüzde Sistemik lupus eritematozus,
İdyopatik Trombositopenik Purpura gibi başka hastalıkta da kullanılmaya başlamışlardır
e) Etkilerinin başlaması 3-5 ay sürebilir
18. Aspirin intoksikasyonu bulunan bir hastanın bakılan arteriyal kan gazında aşağıdakilerden hangisi
saptanır?
 a) Metabolik asidoz + respiratuvar asidoz
 b) Metabolik alkaloz + respiratuvar asidoz
 c) Metabolik asidoz + respiratuvar alkaloz
 d) Metabolik alkaloz + respiratuvar alkaloz
 e) Sadece metabolik alkaloz
19. Reçeteleme sürecinde uyunç 'compliance' hangi anlama gelir?
 a) Uyunç, hastaların tedavi talimatlarını ne ölçüde takip ettiğidir.
 b) Uyunç, uygun dozaj rejimini belirlemektir.
 c) Uyunç, hasta eğitimi programının planlanmasıdır.
 d) Uyunç, doz veya zamanlama hatalarına neden olabilen reçete yazım hatalarıdır.
 e) Uyunç, farklı ülkelerde reçete yazma yetkisinin hangi sağlık mensuplarına verildiğidir.
20. Asetaminofen ile ilgili aşağıda verilen bilgilerden hangisi doğru değildir?
a) Asetaminofen aspirininkine eşit derecede analjezik etki yapar.
b)Antipiretik etkisi aspirininkine yakın güçtedir.
c) Aspirinden farklı olarak ürik asid itrahını etkilemez ve ürikozürik ilaçların etkinliğini azaltmaz.
d)Aspirinden farklı olarak, antiinflamatuvar etkinliği yok denecek kadar düşüktür.
e) Antitrombositik etkinliği güçlüdür ve oral antikoagülanlarla belirgin bir etkileşme gösterir.
21. Sentez sonrası kollajen yapıda bulunan prolin ve lizin aminoasitlerinde görülen ve C vitamini
eksikliğinde skorbütün klinik bulgularında rol oynayan modifikasyon aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Fosforilasyon
 b) Glikolizasyon
 c) Hidroksilasyon
 d) Karboksilasyon
 e) Proteoliz
22. Kemikyapım-yıkım döngüsü evreleri için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Yapım evresinde osteoblastlar tarafından yeni mineralize kollajen matriks gelişir.
b)İstirahat döneminde olan kemik yüzeyinin yeniden yapılanma yüzeyine dönüşüm evresi
aktivasyondur.
c) Yıkım evresinde gözlenen reaksiyonlar sonucunda hücre şeklini, esnekliğini ve hareketini
sağlayan demet ya da ağ şeklindeki filament grubunun yeniden organizasyonu ve matriks
mineralizasyonu meydana gelir.
d)Geri dönüşüm evresinde mezenkimal öncüllerden köken alan mononükleer hücreler olan
osteoblastların bir araya gelmesini takiben mineralizasyon evresine geçilir.
e) Kemik yıkımını meydana getiren pluripotent hemotopoetik kök hücrelerinden köken alan çok
çekirdekli hücreler olan osteoblastlar, yıkımı takiben apopitoza gider.
23. Vücudumuzun oksijen kullanma kapasitesini artıran, büyük kas gruplarının dinamik ve ritmik
olarak çalıştığı egzersiz tipine ne denir?
 a) Kuvvet egzersizleri
 b) Dayanıklılık egzersizleri
 c) Esneklik egzersizleri
 d) Denge egzersizleri
 e) Çeşitlilik egzersizleri
24. Metabolik eşdeğeri en yüksek egzersiz aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Bisiklete binme
 b) Tenis oynama
 c) İp atlama
 d) Hızlı yürüyüş
 e) Koşma
25. Aşağıdakilerden hangisi osteoartritin radyolojik bulgularından birisi değildir?
 a) Litik lezyon
 b) Subkondral kist
 c) Subkondral skleroz
 d) Osteofit
 e) Eklem aralığında daralma
26. Çocukluk çağında sık görülen ve genellikle fizyolojik kabul edilen, yük verme ile ayak medial
kavsinin düzleşmesi durumu aşağıdakilerden hangisidir.
 a) Pes ekinovarus
 b) Doğumsal vertikal talus
 c) Metatarsus adduktus
 d) Pes cavus
 e) Pes planus
27. Aşağıdakilerden hangisi Gelişimsel Kalça Çıkığı'nın yürüme yaşından önceki bulgusu olamaz?
 a) Barlow testi pozitifliği
 b) Trendelenburg testi pozitifliği
 c) Ortolani testi pozitifliği
 d) Kalça abduksiyon kısıtlılığı
 e) Thomas testi pozitifliği
28. Aşağıdaki anatomik yapılardan hangisi Denis'in omurga kırıkları 3 kolon teorisine göre orta
kolonda yer alır?
 a) Anterior longitudinal ligament
 b) Posterior longitudinal ligament
 c) Spinöz Proses
 d) Vertebra korpusunun ön 2/3 ü
 e) Faset Eklem
29. Aşağıdaki ifadelerden hangisi ,ekstremite yaralanmalarında tetanoz proflaksisi uygulama
kriterlerinden biri değildir ?
 a) Yaralanan ekstremitenin aşırı sıcağa ve ya soğuğa maruz kalmış olması,
 b) Ekstremitedeki yaranın proksimal yerleşimde olması,
 c) Ekstremitedeki yaranın belirgin kontaminasyon içermesi,
 d) Ekstremitedeki yaranın ateşli silah ile meydana gelmiş olması
 e) Yaralının kaza mahalinden hastaneye sevkinin 6 saatten uzun sürmüş olması,
30. Malign kemik tümörlerin tanısı ile ilgili yanlış şıkkı işaretleyiniz?
 a) Çoğunlukla kemikte yıkım yapan tümörlerdir
 b) Osteosarkom, Ewing Sarkom, kondrosarkom en sık görülen çeşitlerindendir
 c) Fizİk muayenede lokal hassaiyet ve ağrı görülebilir
 d) Tanı aşamasında direk grafilerin yeri sınırlıdır
 e) Tanıda laboratuar tetkiklerinden faydalanılabilir
31. Günümüzde osteoporoz tanısı için kullanılan en yaygın ve kolay tetkik aşağıdakilerden
hangisidir?
 a) Kemik biyopsisi
 b) DEXA (Dual Energy X-Ray Absorbsiyometri)
 c) MRG 'Manyetik Rezonans Görüntüleme'
 d) BT (Bilgisayarlı Tomografi)
 e) Ultrason
32. Sağ kalça ağrısı ile başvuran sağ alt ekstremitesi üzerine basamayan 8 yaşındaki kız çocuğunda
ateş 390C, sedimantasyon 40mm/st, beyaz küre sayısı 12.000 /mm3 bulunmuştur. Hastanın en olası
tanısı aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Toksik sinovit
 b) Septik Artrit
 c) Juvenil romatoid artrit
 d) Akut romatizmal ateş
 e) Travma
33. İlk bulgusu, sıklıkla diz posteriorunda şişlikle ortaya çıkan osteosarkom tipi aşağıdakilerden
hangisidir?
 a) Telenjiektatik
 b) Parosteal
 c) Diffüz küçük hücreli
 d) Konvansiyonel
 e) Periosteal
34. Froment işareti için en uygun eşleşme aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Ulnar Sinir - Adduktör Pollisis
 b) Median Sinir - Fleksör Pollisis Brevis
 c) Radial Sinir - Dorsal interosseöz Kas
 d) Ulnar Sinir - Adductor Pollisis
 e) Median Sinir - Lumbrikal Kaslar
35. Çocuklardaki Torus kırığı için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
 a) Kompresyon kırığıdır.
 b) Sıklıkla distal radiusda görülür.
 c) Metafiz-diafiz geçiş bölgesinde görülür.
 d) Konservatif tedavi yeterlidir.
 e) Distal radius epifiz kırığıdır.
36. Kemik kırıklarında hangi fiziksel bulgu yağ embolisi sendromunu düşündürür?
 a) Ekimoz
 b) Hematom
 c) Peteşi
 d) Ödem
 e) Kan gazı Oksijen satürasyon düşüklüğü
37. Aşağıdakilerden hangisi omurga stabilitesini sağlayan dinamik elemanlardandır?
 a) Faset kapsülü
 b) Posterior longitudinal ligament
 c) İntervertebral disk
 d) Paravertebral kaslar
 e) Anterior longitudinal ligament
38. Aşağıdaki sistemik faktörlerden hangisi kemik iyileşmesini olumsuz etkiler?
 a) İnsülin
 b) Tiroid hormonu
 c) Naproksen sodyum
 d) Paratiroid hormonu
 e) Somatomedinler
39. Aşağıdakilerden hangisi septik artritde eklem ponksiyon sıvısında beklediğimiz özelliklerden
değildir?
 a) Viskozitenin azalması
 b) Glukoz miktarının azalması
 c) Protein miktarının azalması
 d) Polimorfo nükleer lökosit oranının %75’in üzerinde olması
 e) Kristal görülmemesi
40. DVT( Derin Ven Trombozu) proflaksisi için antikoagülan tedavi uygulanan bir hastada hangi
bulgu pıhtılaşma mekanizmasının tehlikeli şekilde bloke olduğunu gösteren uyarıcı bir semptomdur?
 a) Başağrısı
 b) Bulantı
 c) Göğüs ağrısı
 d) Epistaksis
 e) Kruris’de ağrı
41. Aşağıdaki kırıklardan hangisi osteoporotik zeminde daha az görülür?
 a) Humerus Proksimal Uç Kırığı
 b) Femur Proksimal Uç Kırığı
 c) Talus Kırığı
 d) Radius Distal Uç Kırığı
 e) Vertebra Kırığı
42. Kırık iyileşmesinin remodelizasyon döneminde, özellikle çocuklarda, kırık çevresindeki fazla
kemiğin rezorbe olarak medüller kanalın tekrar oluşmasıyla, uzun kemiğin eski normal yapısını
kazanmasında etkin olan kanunun adı nedir?
 a) Wolff kanunu
 b) Harris kanunu
 c) Böhler kanunu
 d) Salter kanunu
 e) Codman kanunu
43. Aşağıdakilerden hangisi erken dönem kırık komplikasyonlarından biri değildir?
 a) nörovasküler yaralanma
 b) kompartman sendromu
 c) refleks sempatik distrofi
 d) yağ embolisi sendromu
 e) enfeksiyon
44. Serçe parmakta ortaya çıkan bir enfeksiyon aynı elin başparmağına aşağıdaki yollardan hangisi ile
yayılabilir?
 a) Lenfatik yol
 b) Vasküler emboli
 c) Sinovial kılıf içerisinden Parona Boşluğu üzerinden
 d) Tenar bölgeden
 e) Doğrudan inokülasyon ile
45. Ekstremite yaralanmalarında , aşağıdaki yaralanma tiplerinin hangisinde , yara yeri debridmanını
takiben lezyon bölgesi açık olarak takip edilir ? (Pansuman ile kapatılmadan )
a) Delici, kesici aletlerle meydana gelen ekstremite yaralanmaları
b)Açık kırık şeklinde meydana gelen ve kemik ucu ciltten dışarıda bulunan ekstremite kırıklı
yaralanmaları
c) El palmar yüzeyinin ilgilendiren ve palmar fasianın açıkta olduğu yaralanmalar
d)Deniz suyu ile temas etmiş olan ekstremite yaralanmaları
e) Sadece yüzeyel cilt dikişi gerektiren basit ekstremite yaralanmaları
46. Omurga tüberkülozu nasıl adlandırılır?
 a) Perthes Hastalığı
 b) Pott Hastalığı
 c) Köhler Hastalığı
 d) VATER Sendromu
 e) VACTERL Sendromu
47. Aşağıdakilerin bilgilerden hangisi Akondroplazi için geçerli değildir?
 a) Gövdeye oranla ekstremitelerde kısalık
 b) 14.kromozom nokta mutasyonu
 c) Kemiklerin uzunlamasına büyümesi etkilenmiştir
 d) Normal zeka ve cinsel gelişim
 e) Enkondral kemik gelişimi bozuktur
48. Aşağıdakilerin hangisi eklem yaralanmalarının konservatif tedavisinde yer almaz?
 a) Eklem istirahati
 b) Cihaz(ortez)kullanımı
 c) Kompresif bandaj uygulaması
 d) Elektif rekonstrüktif cerrahi
 e) Yaşam uyarlaması
49. Serebral palsi ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
 a) Lezyonun yeri beyindir.
 b) İmmatür beyindeki lezyonlar serebral palsi yapabilir.
 c) Beyindeki lezyona bağlı olarak kaslar etkilenir.
 d) Beyindeki ilerleyici hastalıklar serebral palsi yapabilir.
 e) Mental fonksiyonlarda bozulma olmadan da serebral palsi olabilir.
50. Kemik gelişim bozuklukları ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
 a) İskelet displazilerinde sadece kemik ve kıkırdak değil göz, böbrek gibi organlarda etkilenebilir
 b) Önkol kısalığı akromelik kısalık olarak tanımlanır
 c) Amniyotik bantlar ekstremite gelişim anomalisine neden olabilir
 d) Bazı teratojenik ajanlar ekstremite gelişim anomalisine neden olabilir
 e) Ekstremite gelişim anomalileri çoğul gebeliklerde tekil gebeliklere göre daha sık görülür
51. Sağlık hizmetinin kısıtılı olduğu, Hindistan'dan bir göçmenin ayağında geniş, koyu renkli,
karnıbahar benzeri bir lezyon bulunmaktadır. Alınan biyopsi örneğinde koyu pigmentli, sklerotik
cisimler görülmüştür. Aşağıdakilerden hangisi en olası tanıdır ?
 a) Aktinomikotik miçetoma
 b) Kromoblastomikoz
 c) Ömikotik miçetoma
 d) Sporotrikoz
 e) Tinea nigra
52. 40 yaşında kadın hasta gül bahçesinde çalışırken düşer ve dikenler nedeniyle kol derisinde çok
sayıda derin çizik oluşur. Birkaç gün sonra çizik bölgelerinde eritematöz lezyonlar gelişmeye başlar.
Lenf boyunca ikincil lezyonlar gelişir. Bu bilgilere dayanarak en olası subkutanöz mikoz etkeni
aşağıdakilerden hangisi olabilir?
 a) Sporthrix schenkii
 b) Fusarium solani
 c) Candida albicans
 d) Trichophyton rubrum
 e) Malassezia furfur
53. 24 yaşında erkek hasta sol elinin avuç içinde tek bir kahverengi lezyon nedeniyle dermatoloji
uzmanına başvurmuştur. Yapılan kazıntı örneğinin direk incelemesinde koyu renkli hifler
görülmüştür. En olası etken aşağıdakilerden hangisi olabilir ?
 a) Trichopyhton rubrum
 b) Trichopyhton mentagrophytes
 c) Microsporum audinii
 d) Exophiala werneckii
 e) Malassezia globosa
54. 40 yaşında erkek hastanın göğüs ve sırtında çok sayıda, hipopigmente makül
bulunmaktadır. Epidermal kazıntının % 10'luk potasyum hidroksit (KOH) ile incelenmesinde maya
hücreleri, kısa hifler görülmüştür. Tanınız nedir ?
 a) Pitriazis versikolor
 b) Tinea nigra
 c) Tinea alba
 d) Dermatofitozis
 e) Subkutanöz mikoz
55. 28 yaşında erkek hasta, pürülan üretral akıntı, sağ dizde şişlik ve ısı artışı şikayetiyle başvurdu.
Fizik muayenede ekstremite dorsal yüzünde peteşiyel - püstüler lezyonlar saptandı. Septik artrit
düşünülen hastada en olası etken aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Staphylococcus aureus
 b) Salmonella spp
 c) Escherichia coli
 d) Neisseria gonorrhoeae
 e) Kingella kingae
56. Sistemik lupus eritematozus hastalığı için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
 a) Klinik şüphe olduğunda antinükleer antikor en iyi tarama testidir.
 b) Antinükleer antikor negatif ise SLE olasılığı çok düşüktür (yaklaşık % 0.14).
 c) Erkeklerde daha sık görülür.
 d) Hastalığın başlangıcı genellikle 16-55 yaş arasında görülür.
 e) Altta yatan sebepleri arasında genetik, hormonal, immünolojik ve çevresel faktörler sayılabilir.
57. Halsizlik, ateş, hipertansiyonu saptanan 28 yaşında erkek hastanın anjiyografisinde renal
arterlerde anevrizmal dilatasyonlar saptanıyor. Olası tanı aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Garanülomatoz polianjiitis
 b) Mikroskopik polianjiitis
 c) Takayasu arteriti
 d) Poliarteritis Nodoza
 e) Behçet Hastalığı
58. 23 yaşında bir erkek hasta, iki gündür ortaya çıkan ve giderek kötüleşen sağ diz ağrı ve şişliği ile
acil servise başvuruyor. Hastanın muayenesinde ilgili eklemin sıcak, şiş kızarık olduğu ve hareket
ettiremediği gözleniyor. Bu durumda ayırıcı tanıda hangi hastalık öncelikle düşünülmelidir?
 a) Romatoid artrit
 b) Ankiozan spondilit
 c) Gut
 d) Septik artrit
 e) Osteoartrit
59. Polimorfonükleer lökositlerin primer granüllerinde yer alan proteinaz 3e karşı gelişmiş olan
antikorlar hangisidir?
 a) Antinükleer antikor (ANA)
 b) cANCA
 c) antitopoizomeraz
 d) antiCCP
 e) romatoid faktör
60. Aşağıdaki hastalıkların hangisinin etiyopatogenezinde kalsiyum pirofosfat kristalleri rol alır?
 a) Reiter sendromu
 b) Gut
 c) Still hastalığı
 d) Psödogut
 e) Whipple hastalığı
61. Aşağıdakilerden hangisi sistemik otoimmün hastalıklara örnektir?
 a) Myastenia gravis
 b) Romatoid artrit
 c) Sepsis
 d) Tip 1 diabetes mellitus
 e) Ensefalit
62. Aşağıdaki HLA antijenlerinin hangisi tanısal amaçlı kullanılabilir?
 a) HLA B52
 b) ortak epitop
 c) HLA DR3
 d) HLA B27
 e) HLA DR2
63. Vücudun Isı Düzenleme Mekanizmalarında Esas Olarak Görev Alan Salgı Bezi Hangisidir?
 a) apokrin
 b) holokrin
 c) ekrin
 d) merokrin
 e) pilosebase
64. Epidermis'de Stratum germinativum da denilen tabaka hangisidir?
 a) Stratum spinozum
 b) Stratum granulozum
 c) Stratum korneum
 d) Stratum Bazale
 e) Stratum lucidum
65. Palpasyonla sert, katı ve 1cm den daha küçük olan, hücresel infiltratlar sonucu oluşan elementer
lezyon hangisidir?
 a) papül
 b) püstül
 c) nodül
 d) tümör
 e) plak
66. Aşağıdakilerden hangisi yüzeyel mantar hastalıklarının tanısında kullandığımız tanısal testler
içerisindedir?
 a) Biyopsi
 b) kanda etkene yönelik IgG antikoru düzeyi
 c) nativ preparat
 d) diaskopi
 e) yama testi
67. Dermis'in temel hücresi hangisidir?
 a) mast hücresi
 b) keratinosit
 c) merkel hücresi
 d) langerhans hücresi
 e) fibroblast
68. Aşağıdakilerden hangisi psöriasiste görülen fenomendir?
 a) Nikolsky fenomeni
 b) Talaş belirtisi
 c) Omnibus belirtisi
 d) Mum lekesi belirtisi
 e) Çivi belirtisi
69. Nikolski fenomeni neyi gösterir?
 a) akantoz
 b) parakeratoz
 c) hiperkeratoz
 d) spongiyoz
 e) akantolizis
70. Aşağıdakilerden hangisi pemfigusta görülen belirtidir?
 a) Nikolsky fenomeni
 b) Omnibus fenomeni
 c) Autpitz fenomeni
 d) Koebner fenomeni
 e) Talaş belirtisi
71. Direkt grafide santral yerleşimli "noktasal, ark, virgül ya da patlamış mısır şeklinde kalsifikasyon"
hangi kemik tümöründe görülür?
 a) Fibröz displazi
 b) Osteosarkom
 c) Enkondrom
 d) Dev hücreli tümör
 e) Anevrizmal kemik kisti
72. Travma sonrası elde edilen bir direkt grafide, eklemin bütünlüğünün bozularak eklemi oluşturan
kemik yapıların birbirleri olan ilişkisinde tam kayıp olduğu izlenmektedir. Tanımlanan bu radyolojik
bulgunun adı nedir?
 a) Diastaz
 b) Subluksasyon
 c) Dislokasyon
 d) Patolojik kırık
 e) Basit kırık
73. Alt sırt ağrısı olan 35 yaşında bir erkek hastaya ait lateral lumbosakral direkt grafide, anterior
vertebra korpusları arasında, vertikal şekilli, ince, düzgün sınırlı ossifiye yapılar izlenmiştir. Bu
bulgunun tespiti üzerine özellikle hangi direkt grafi istenip hangi ekleme bakılmalıdır?
 a) Ayak grafisi-tibiotalar eklem
 b) Kafa grafisi-temporomandibular eklem
 c) El grafisi-distal interfalangeal eklem
 d) Pelvis grafisi-sakroiliak eklem
 e) Diz grafisi-patella
74. Aşağıdaki kemik tümörlerinden hangisinde direkt grafide çok tabakalı "soğan zarı" periost
reaksiyonu görülür?
 a) Ewing Sarkomu
 b) Fibrosarkom
 c) Enkondrom
 d) Basit kemik kisti
 e) Osteoid osteoma
75. Aşağıdakilerden hangisi dejeneratif artritin radyolojik bulgularından biri değildir?
 a) Eklem aralığında diffüz kayıp
 b) Osteofit oluşumu
 c) Subkondral kist
 d) Eklem faresi
 e) İleri evrelerde eklem ilişkisinin bozulması
76. Aşağıdakilerden hangisi direkt grafide "jukstakortikal" yerleşimli bir kemik tümörüdür?
 a) Enkondrom
 b) Parosteal Osteosarkom
 c) Osteoid Osteom
 d) Fibröz displazi
 e) Basit kemik kisti
77. Aşağıdakilerden hangisinde kalça eklemine binen yük en azdır?
 a) Tek bacak üzerinde ayakta durma
 b) Çift bacak üzerinde ayakta durma
 c) Yürüme
 d) Koşma
 e) Merdiven çıkma
78. Aşağıdakilerden hangisi immobilizasyonun beden üzerindeki olumsuz etkilerinden biri değildir?
 a) Kemik mineral yoğunluğunda azalma
 b) İstirahat kalp hızında artma
 c) Kan viskozitesinde azalma
 d) İdrarla nitrojen atılımında artma
 e) Vagal tonusta azalma
79. Aşağıdakilerden hangisi omurga değerlendirme için kullanılan horizontal planın karşılığıdır?
 a) Sagittal
 b) Median
 c) Transvers
 d) Koronal
 e) Frontal
80.Aşağıdakilerden hangisi egzersizin tanımı için doğru ifadedir?
 a) Terlemeye yol açan herhangi bir hareket
 b) Kuralları olan ve genellikle yarışma amacı taşıyan fiziksel aktivite
 c) İskelet kasının izotonik kontraksiyonu
 d) Düzenli, planlı ve tekrarlı fiziksel aktivite
 e) Fiziksel aktiviteleri gerçekleştirebilme yeteneği
81. Aşağıdakilerden sinir lifi tiplerinden hangisi yavaş, diffüz ve künt tipte ağrı afferent yolunu
oluşturmaktadır?
 a) A-beta
 b) B
 c) A-delta
 d) C
 e) A-alfa
82. Aşağıdakilerden hangisi allodini tanımına uymaktadır?
 a) Normalde ağrılı olan uyarana karşı artmış cevap
 b) Bir uyarana karşı anormal ağrılı reaksiyon, özellikle tekrarlı uyaranla
 c) Sıcak-soğuk duyu ayrımının kaybolması
 d) Bir uyarana karşı anormal ağrılı reaksiyon, özellikle tekrarlı uyaranla
 e) Normalde ağrı oluşturmayan bir uyaranın ağrı oluşturması
83. Aşağıdaki inflamatuar hastalıkların hangisinin patogenezinde CD8+
 T hücreleri üzerinden direkt
sitotoksisite gerçekleşir?
 a) Dermatomiyozit
 b) Sistemik lupus eritematozus
 c) Mikst bağ dokusu hastalığı
 d) Polimiyozit
 e) Lokalize skleroderma
84. Romatoid artritte eklem tutulumu konusu ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Oligoartiküler tutulum olur
b)Metakarpofalangeal eklem tutulumu sıktır
c) Proksimal interfalangeal eklemlerde kollateral ligaman desteğinin azalmasına bağlı
deformiteler görülebilir
d)Kalça eklemi tutulumu genellikle ileri evrelerde görülür
e) Omurga tutulumu nadirdir
85. Sinoviyal-diartrodiyal eklemler için aşağıdakilerden hangisi doğru değildir?
 a) Artiküler kavite mevcut değildir.
 b) Eklem ligamantöz bir kapsülle çevrilmiştir.
 c) Kapsül içi sinoviyal membranla kaplanmıştır.
 d) Eklem yüzeyi düzdür.
 e) Eklem içinde sıvı mevcuttur.
86. Gut tanısını koyabilmek için aşağıdakilerden hangisi en iyi belirleyicidir?
 a) Eklemlerde ağrı ve şişlik olması
 b) Kanda akut faz yanıtlarının yüksek bulunması
 c) İdrarda mono sodyum ürat kristallerinin görülmesi
 d) Kanda kalsiyum pirofosfat kristallerinin görülmesi
 e) Sinoviyal sıvıda monosodyum ürat kristallerinin görülmesi
87. 25 yaşında erkek hasta sabaha karşı bel ağrısı ile uyandığını ve sonrasında 1 saat hareket etmekte
zorluk çektiğini ifade ediyor. Aşağıdakilerden hangisi bu hastada bekleyebileceğiniz bulgulardan biri
değildir?
 a) Tırnaklarda onikoliz
 b) Keratodermia blennorrhagica
 c) Posterior uveit
 d) Diare
 e) Diz ekleminde artrit
88.Yürüme Bozuklukları klinik tiplerinden bir grubunu oluşturan Antaljik Yürüyüş ile ilgili yanlış
bilgi hangisidir?
a) Travma,diyabetik ayak,osteoartrit gibi hastalıklarda hasta savunma mekanizması olarak
geliştirebilir.
b)Çift destek dönemi artar.
c) Trendelenburg Yürüyüşü olarak tanımlanır.
d)Yürüme siklusunda, basma fazı ağrılı tarafta kısalır.
e) Yürüme siklusunda ,salınım fazı ağrının karşı yönünde kısalır.
89. Dejeneratif Osteoartrit Patogenezinde,gelişen biyokimyasal değişikliklere uymayan hangisidir?
 a) Matrikste tip II kollajen sentezinde artış
 b) Keratan sulfat konsantrasyonunda azalma
 c) Osteofitlerde tip I kollajen birikimi.
 d) Glikozaminoglikan ( glycosaminoglycan) zincir yapılarında kısalma
 e) Proteoglikan içeriğinde ve sentezinde azalma
90. Aşağıdakilerden hangisi kalça ekleminin ekstansiyonunu kısıtlayan ve statik dik postür sırasında
destekleyen ligamentdir?
 a) Ligamentum transversum acetabuli
 b) Ligamentum capitis femoris
 c) Ligamentum iskiofemoralis
 d) Ligamentum iliofemoralis
 e) Ligamentum pubofemoralis
91. Dejeneratif Osteoartrit tanımına ait doğru bilgi hangisidir?
 a) Radyolojik ilk bulguların 5. dekadda görüldüğü,, sinovitis zemininde başlayan bir hastalıktır.
 b) Subkondral kist formasyonları oluşmuşsa tanı Romatoid Artrit lehinedir.
 c) Herediter tip tutulum en çok erkek populasyonun hastalığıdır.
 d) Kartilaj dejenerasyonu yapan bir eklem hastalığıdır.
 e) Küçük eklem tutulumlarında, entesopati başlangıç patogenezinden sorumludur.
92. Aşağıdakilerden hangisi Romatoid artrit için kötü prognostik faktörlerden değildir?
 a) Yüksek titrede Romatoid Faktör pozitifliği
 b) Erken dönemde erozyon gelişimi
 c) PTPN22 gen polimorfizmi
 d) Şiş eklem sayısının fazlalığı
 e) Eklem dışı tutulum olması
93. Kıkırdak ve periartiküler dokuda kalsifikasyona yol açan hastalık aşağıdakilerden hangisidir?
 a) Gut hastalığı
 b) Kalsifik tendinit
 c) Kalsiyum pirofosfat kristal depo hastalığı
 d) Romatoid artrit
 e) Osteoartrit
94. Aşağıdakilerden hangisi fiziksel aktivite ile ilgili yanlış bir ifadedir?
a) Ülkemizde ölümlerin yaklaşık % 15’i fiziksel aktivite azlığı ile bağlantılı kronik hastalıklara
bağlıdır.
b)Düzenli fiziksel aktivite inme ve tip 2 diabet riskini azaltır.
c) Fiziksel aktivite azlığı, ölümlere neden olan risk faktörleri arasında 10. sırada yer almaktadır.
d)Pilates ve yoga esneklik, denge ve duruş egzersizleri içerir.
e) Aerobik egzersizler kardiyovasküler dayanıklılığı arttırır
95. 30 yaşında kadın hasta soğuk havalarda ellerinde beyazlaşma sonrası morarma, kızarma ve el
parmaklarında deri sertliği şikayeti ile başvuruyor. Aşağıdakilerden hangisi bu hasta ile ilgili olarak
uyumlu değildir?
 a) Kapilleroskopide dev kapillerler görülebilir
 b) Parmak uçlarında digital ülserler görülebilir
 c) Akciğer grafisinde pulmoner konus belirgin olabilir.
 d) Bu hastanın ciddi hipotansiyon riski vardır.
 e) Bu hastanın dispeptik yakınmaları olabilir.
96. Yarık damaklı hastalarda orta kulak drenajının yeterli olamamasına bağlı orta kulak iltihabı sık
görülür. Hangi kasın anatomik olarak farklı yerleşimi bu olaya sebep olur?
 a) İnferior konstrüktör kas
 b) M. Tensor veli palatini
 c) M. Uvula
 d) M. Palatoglossus
 e) M. Palatofaringeus
97. Hangisi deri yara iyileşmesinde hücresel evrede kollajen sentezinde aktif rol alır?
 a) trombosit
 b) nötrofil
 c) eritrosit
 d) fibroblast
 e) endotel
98. Yarık damaklı hastalarda ameliyat güncel bilgiler ışığında 9-12 aylar arasında yapılır. Bu zaman
aralığının seçilmesinin en önemli amacını aşağıdaki cümlelerden hangisi en doğru ifade eder?
 a) Hasta anlamlı ses çıkarmadan önce ameliyat yapılmalıdır
 b) Hastanın tüm süt dişleri tamamlandığında ameliyat yapılmalıdır
 c) Hastanın ilk süt dişleri çıkmadan önce ameliyat yapılmalıdır
 d) Hasta konuşmaya başladıktan sonra ameliyat yapılmalıdır.
 e) Hasta emzirmeyi bıraktıktan sonra ameliyat yapılmalıdır.
99. Deri yara iyileşmesinde matürasyon (olgunlaşma, yeniden şekillenme evresi) hangi günleri
kapsar?
 a) 0-2 gün
 b) 0-4 gün
 c) 4-21 gün
 d) 21 gün-1 yıl
 e) 1 yıl-2 yıl
100. Kas iskelet tümörlerinde F18 - FDG_PET görüntülemesi ile ilgili hastaların tetkik öncesi hazırlık
aşaması için aşağıdakilerden hangisi uygun değildir?
a) FDG- PET çalışmasında açlık kan şekeri seviyesi tetkik öncesi mutlak bilinmelidir.
b)FDG- PET çalışmasında tetkik öncesi tüm hastalarının 4-6 saat yemek yememesi gerekir.
c) FDG- PET çalışmasında optimum görüntüleme için RT'den 2 ay sonra randevu için beklemeleri
önerilir.
d)FDG- PET çalışmasında optimum görüntüleme için operasyondan 1 ay sonrası randevu için
beklemeleri önerilir.
e) FDG- PET çalışmasında tetkik öncesi mutlak hemoglobin seviyesi belirlenmelidir.
101.